乐之本事：古典乐聆赏入门-焦元溥
--------------------------------------------------------------------------------


1.在写作期间，感谢好心朋友的支持鼓励和坏心朋友的鞭笞戳刺，没有你们，我永远不会知道自己可以多么懒惰而缺乏纪律，却又总是享受任性与耍赖的奢侈。
2.音乐中，最重要的并不在音符里。
3.请相信，艺术和人情不同，只要你真心爱音乐，音乐也就一定爱你。
4.欣赏艺术，本身就是目的。无论可能的附加价值有多少，都不该喧宾夺主成为你接近艺术的理由。
5.经典是，我们愈自以为透过道听途说可以了解，当我们实际阅读，愈发现它9具有原创性、出其不意且革新的作品。
6.但我仍然固执地相信，人会喜爱艺术，而且必会喜爱一种艺术—假设你从A听到Z，怎么听就是不喜欢古典音乐，那真的没有关系。对音乐没兴趣，或许你喜欢读诗歌与小说？对文学也无感，或许你愿意试试舞蹈、剧场、摄影、电影、绘画、烹饪或建筑？这世上有太多太多艺术供你我选择，而我希望正在读这本书的你，能够尽早找到自己喜爱的艺术，你的人生必然会变得很不一样。
7.让我再说一次：喜爱音乐，本身就是最大的收获。能够培养一份终身受用的喜好，和自己心爱的艺术一同成长，无论阴晴顺逆都有陪伴，绝对是人生旅途中最好的礼物，也是最个人化、最亲密的快乐。毕竟这世间的荒唐，每每超乎你我的想象。但请相信，正是在那些连舒伯特都无言以对的时刻，我们会比任何时候都更需要舒伯特。
8.如果在家就可听到音乐，还是古往今来诸多名家大师的经典诠释，我们为什么又一定要花费时间金钱，到场馆欣赏演出呢？答案是：绝对必要。为什么要听现场演出？播放录音，算不算是一种音乐演奏？聆听录音和欣赏现场，两者本质又是否相同？这些问题已有多位学者为文讨论，包括全然哲学性的概念思辨。光想想现场演出可不能按暂停，欣赏者必须从头到尾听完，在心理上就和聆听录音截然不同了。不过在此我不谈哲学，仅就最实际的层次讨论：虽然的确有专为录音而写的作品，但我们所熟知的创作绝大部分皆为现场演出而谱。或许我们可以从一粒沙中见到世界，但光盘与黑胶对音乐而言并不足够。若没有参与现场音乐会，很可能无法了解作品的真正意义与表现潜能。
9.我们今日所欣赏的作曲家，多数生活于录音发明之前。他们并不像我们已被录音“教化”，习惯每个细节都极为清楚的演奏，也不见得会写出让独奏独唱永远被听见的协奏曲与歌剧。
10.理论上愈好的音乐厅，不同座位上所听到的差异就愈小。
11.挑选座位最保险的选择，在音乐厅厅内一楼距舞台约三分之二远，或二三楼的前排座位，且靠中为佳。
12.许多人爱看钢琴家演奏，爱看那十指齐飞。一如第三章所言，那也的确好看，许多时候也有必要看。不过钢琴最美的声音，其实是从尾端发出，加上琴盖的打开方向，就会知道面对舞台，音乐厅右边的座位，声音其实多半比左边要好，楼上右侧又比楼下右侧更好。
13.意大利服饰举世闻名，朱苔丽是要学生“入境随俗”，体会精品文化，追求华贵外表吗？“就练唱来说，皮鞋和球鞋抓地方式不同，也会影响站姿。要唱得好先得站得稳，因此自然得穿皮鞋练唱。我没有要学生追逐奢华，但的确要他们懂得欣赏与使用好东西。穿上好鞋子，感受车缝与版型的精妙；添上好毛衣，体会材质与设计的美好。能够分辨差异，才会懂得品味，也才能把体会注入歌唱。不然即使有好声音，却没好气质，在舞台上一走路就露馅，又怎能成大器？”所谓的“名牌”，对外人而言是高价精品，但意大利人称其为“伟大签名”（GrandeFirma），卖的是材料、技术、传承与创意。艺术美感要从生活培养，体会好毛衣的轻软舒适，好皮鞋的柔韧合脚，就是最基本的美学训练，而这也是朱苔丽作为老师所必须给予学生的教育，虽然美学甚至还是其次：“可能我管太多，但我真的把学生当成自己的孩子，总是费心提醒，吃该如何吃，笑该如何笑。人绝对可以透过后天学习变化气质，而气质可瞒不了人。
14.喝彩目前通用的呼喊是“bravo”，来自意大利文的“好极了”。如果你很讲究，把bravo仍然当成意大利文，就形容词而言那其实是阳性单数。若是形容阳性复数（或阴性加上阳性复数），那就改成bravi，若是形容阴性单数，字尾则改成brava，阴性复数则是brave。但就像“协奏曲”（concerto）的复数，有人沿用意大利文写成concerti，有人则把它当成英文写成concertos。如果你把bravo当成英文向意大利文借来的形容词，那出了意大利，单纯喊bravo并无不可。
15.彪罗就曾在指挥贝多芬《第九号交响曲》后，认为：“如此伟大的音乐，只听一次怎能了解？”索性令人关闭出口，把全场听众硬留下来再听一次全本贝多芬第九，被人戏称为指挥“贝多芬《第十八号交响曲》”。
16.和理智所得的答案刚好相反，我们在日常生活中的行为其实已经告诉自己：对于自己不懂的事，我们仍然可以欣赏，而且是开心欣赏。若是自在面对不先预判，现代艺术也能看得津津有味；若是先行筑好防御的墙，就算是舒伯特《小夜曲》恐怕听来也是魔音穿脑。
17.只要你愿意花时间钻研，就算到最后仍和自己无缘，那钻研本身也必是功不唐捐。
18.听音乐会之前要不要预习，我想这决定权只能由你自己掌握。每个人的聆乐习惯都不一样。你必须亲自尝试、累积经验，才能找到最适合自己的方法。对于旋律极其动人的创作，我建议不妨“不做功课”，就把自己当成一张白纸，直接感受现场演出带来的惊奇。
19.常有人问我，你访问过这么多个性不同的音乐家，就你佩服的名家中，是否看到什么共同点？我总是回答：“谦虚而有耐心。”这里的谦虚不见得是对人谦虚；有些音乐家确实相当骄傲。但无论对人有多傲，在音乐面前他们都谦虚，而且极为谦虚。他们知道音乐的奥妙，也知道演奏的标准与理想，所以他们知道谦虚，知道自己的不足。只是他们也有耐心：既知不足，所以愿意花一生的时间琢磨技巧与思索音乐。他们永远把自己当作学生，一辈子认真学习，孜孜不倦。
20.但我们必须知道这些天才的特殊，也该偶尔欣赏那些“不那么出众”的作曲家，提醒自己那个时代的真正面貌，知道不该把天才的创造视为理所当然。而当你从“不那么出众”，或至少“不那么出名”的作曲家作品中，发现足以和天才与大师并驾齐驱的经典，甚至只是几个神来之笔的绝妙乐段，我相信，那绝对是最快乐的享受，也是属于你自己最珍贵的宝藏。
21.综观整个十九世纪至二十世纪初的音乐发展，其实就是调性崩解的过程。
22.听音乐，时序很重要。虚构故事里，时间可以错，但顺序可不能错。面对现实，时序更是重要。一般爱乐者多听作品，对作曲家了解较少。我建议大家至少要知道作曲家的生卒与创作年代，以及作品问世的时间，才能对音乐世界有较完整的图像。
23.时序本身没有意义，重点是要观察人事物的相对关系。毕竟万事虽然彼此牵动，仍按时间依序行进。有了清楚脉络，就能定出明确坐标，观察作曲家与演奏者如何前后或彼此影响。
24.请永远记得，音乐家的人生，不见得能够对应他们的作品。
25.贝多芬《第九号交响曲》、柏辽兹《幻想交响曲》、肖邦《第一号叙事曲》、梅耶贝尔《新教徒》（LesHuguenots）、瓦格纳《特里斯坦与伊索尔德》、德彪西《牧神午后前奏曲》、斯特拉文斯基《春之祭》与勋伯格《月光小丑》（Pierrotlunaire）等等都属于如此创作（曲单当然不只如此）。而由此来选史上最重要的作曲家（如果不得不选），我的名单会是巴赫、莫扎特、贝多芬、肖邦、瓦格纳、德彪西、勋伯格、斯特拉文斯基。若考虑曲类和影响区域，还可以加上蒙特威尔第、舒伯特、李斯特、威尔第、柴可夫斯基、巴托克。这些作曲家都写得够多够好，更重要的是，他们的概念常常指向未来（特别是第一个名单），音乐史也在他们的光芒下继续前进。
26.让我再一次引用卡尔维诺：我们总是必须将自己置身于当代的背景中，才能向前或向后看。为了阅读经典，我们必须确定自己是从何处阅读它们[……]因此我们可以说，能够从阅读经典中获得最大利益的人，是有技巧地轮流阅读经典与适量当代资料的人。
27.在独奏会中往往可以听到最特别、最个人化的艺术。我希望听众也能珍惜这项特质，用心品味演奏者从曲目设计到乐曲诠释的理路，而不是把演出当成学校考试，只求听到制式化、公式化的演奏。
28.钢琴和钢片琴虽可和风琴另成键盘乐器，但就其琴槌敲击琴弦的发声原理而言，自可归类于敲击乐器。现在木管和铜管乐器的区分，并不完全在乐器材质而在发声方式。木管乐器以切口和簧片发声，管身上开有音孔，通过开闭特定音孔改变管身的有效长度以产生不同音高。铜管乐器则是以嘴唇振动吹嘴发声。演奏者以气流改变嘴唇的振动频率，或使用按键、滑管等装置来产生不同音高［注：Q：为什么管乐演奏者那么“不卫生”，常常在台上倒乐器的口水呀？A：哎呀，那不是真的“口水”，而是热气流通过管壁所凝结成的水分。如果不清，多了就会发出呼噜呼噜的声音，你可不希望听到吧！］。所以即使今日长笛多以金属制成，短号（cornet）的乐器体多属木制，前者仍属木管，后者仍属铜管。必须特别一提的是法国号虽属铜管，由于其音色特质和表现力得以和木管搭配互补，因此所谓的“木管重奏”常常可见法国号身影。木管五重奏的标准编制即是长笛、单簧管、双簧管、低音管、法国号，而铜管五重奏则是两把小号、一把法国号、一把长号和一把低音号。法国号左右逢源，虽然极为难学，却无比重要。
29.小提琴四根弦的定音是GDAE，中提琴和大提琴是CGDA，低音提琴是EADG。A是四种乐器都共同有的定弦之一，最后就被选为调音之音。如果是没有弦乐器的管乐团，那就不必以A音为基准，因为管乐器有诸多移调乐器，而A音对它们而言不见得是最合适的选择。所谓移调乐器，就是乐谱上显示的音高和实际所奏音高并不相同，发音和记谱方法不一致的乐器。
30.每个乐器有其最佳音色，音管长度为C调时不见得音色优美。F调法国号、降B调单簧管和降B调小号，都是同类乐器中音色最佳的范例。不过为了音色效果或简化读谱时所见的升降记号，也会制作不同调的乐器，A调单簧管和C调小号就是最常见的例子。
31.不同调性的乐器有不同的自然泛音，混合得好就会有非常丰富的音响效果，这属于所谓管弦乐法（orchestration，或称配器法）的学问。小号的高音搭配小提琴的高音域，两者加乘会焕发出更光洁透亮的质感。大提琴和法国号一起演奏，你听到的不会再是大提琴与法国号，而是由这两种乐器混合出来，高贵、辉煌又坚韧的华美声响。
32.说到管弦乐法，就不得不提拉威尔的《波莱罗》。从头至尾约十四分钟，音量不断增大，是音乐史上最长也最出名的渐强。但更疯狂的是除了结尾转折外，全曲从头到尾也就只有一段旋律。
33.人声也可视为乐器。
34.许多爱乐者因为惧怕外文，所以难得接触外国声乐作品，或认为不会外文，就无法欣赏艺术歌曲与歌剧。我觉得这实在过虑了。歌词虽然重要，音乐与演唱也很重要，甚至更为重要文，并不妨碍我——以及时下千千万万歌迷——喜欢听椎名林檎与东京事变的歌。张国荣国语唱得很好，但若有粤语版可选，我还是喜欢听他唱粤语，即使我不对照歌词就无法了解。流行歌曲如此，歌剧与艺术歌曲亦然，但愈是精致艺术，愈去钻研探索，所得自然愈多。不懂俄文，一样可以被穆索尔斯基的史诗巨作《鲍里斯·戈都诺夫》（BorisGodunov）所感动，但若懂得俄文，感动必然更深。就像若了解德文语法语韵，必会更清楚瓦格纳头韵写作的过人之处，欣赏时更能触类旁通。一边听音乐，一边多少学点语文，不也是乐事一桩？
35.指挥当然有技术，其核心在提示与引导。指挥看的是乐曲总谱，团员看的是分谱，也就是只有自己那一部分的乐谱。
36.指挥棒是逐渐发展而出现的“乐器”，但指挥是否使用，并无规定，重点是如何透过表情与肢体清楚传达自己的意念。是否使用指挥棒牵涉到不同的指挥技巧，但每位指挥手法不同，大家可以多多观察。
37.但乐器何时进场，只是指挥的提示事项之一。指挥要让团员预见音乐发展，而这包括速度变化、音量改变、节奏更异等等。既是“预见”，指挥必须给稳健的预备拍，提示也得先给。这就是为何指挥动作和乐团反应总是“不同时”——当然不同时，同时就已经太迟了。
38.指挥就像钢琴家和声乐家这两种常常独当一面的音乐家，总是诸多话题的来源，也最容易造神捧成明星。奇事与趣谈、伟业与八卦，太多故事绕着他们转，但我始终希望花边逸闻听过就好，别让自己追逐飞短流长而忘了音乐。
39.乐团每个声部都有首席（principal）负责统整该声部的技术，诸如统一弓法、换气方式等等。
40.鸟雀有时去找谷物，衔了满嘴最后喂给小鸟，自己连尝都没尝过。我们这些迂腐书生也是一样，从书中搜刮知识，将其存放嘴边，最后只是为了吐出来，散播在风里。无论看了多少读了多少，关于音乐，最重要的仍是聆听。
41.不但音乐家常常不按乐谱演奏，作曲家更常给予演奏者相当大的表现空间，让他们自行决定音乐该如何演奏。
42.到了钢琴演奏段，凡遇重复乐句他都会予以变化并加上装饰，不会让旋律两次一样。如此精神也可延续到肖邦。他的演奏次次不同，不只弹法相异，连音都不太一样。
43.喜好可以全然主观，但音乐家并不是只学技巧就好。诠释必须有所根据，评论者也不是单凭感觉臧否。
44.基频决定音高，而泛音决定音色。
45.像古尔德的莫扎特晚期钢琴奏鸣曲录音，根本是不怀好意的嘲讽之作，既嘲笑乐曲也讽刺弹它们的人。也就是说，你买古尔德的专辑，听到的不见得是他对这些乐曲的诠释，而是听他提出论述，听他如何评论乐曲与其作者，甚至评论其他人对同一乐曲的演奏与观点。若细听他在这些作品中所展现的速度运用与结构设计，再对比他在其真心赞美的海顿奏鸣曲中的曲式处理，听者就能看出古尔德所欲嘲弄为何，迂回地获得启发与乐趣。
46.事实上，一个人能给另一个人提出的关于欣赏音乐的唯一建议，就是不要听取任何建议，只需依据自己的直觉，运用自己的理智，得出属于你自己的结论。
47.建议~
	1.请耐心，这正是我想给的第一项建议；
	2.听音乐，别只听选曲；
	3.欣赏音乐，请专注；普遍而言，当下阅听人的专注力实在不高。无论是《爱》或《蝴蝶夫人》，观众都不是真正目睹惨事，而是“观赏以此为题的艺术创作”，因此不能说观众真的毫无心肝，只能说专注力实在太差，非常不入戏，可以随时因为一点波动就被带离剧情而发笑。欣赏艺术既不是测验，更不是比分，而是用情感和艺术品交流。一幅画不是看清楚里面有几只猫狗就算欣赏，一首乐曲也不是比谁能听出最多主题才算合格，如果没有真心投入，那么虽然每个画面每个字句皆认得，却是处处分心时时笑场，看了等于白看，听了等于没听。或是我们已经把艺术当成娱乐，阅听时只求放松，却不愿真心投入？何以发笑，不只是文化学与人类学议题，也可以是美学欣赏的观察。希望大家都能生活愉快，但把笑声留给真正开心的时候，更从品赏中培养自己的专注力。聚精会神听一首作品一次，绝对胜过把它当成背景音乐一百次。既然都花了时间和精神，何不好好专心听？你可以把那些省下的体力光阴拿来做更有益处的事，比方说扩展你的欣赏曲目。
	4.听自己没听过、不熟悉的曲目与作曲家；
	5.不要预设立场；
	6.别排斥古典音乐以外的音乐；你当然可以不喜欢古典音乐以外的音乐，但最好别排斥，不然你永远不会知道被你摒弃的是什么，而那说不定还深深影响了你所喜爱的作品。
	7.增进音乐之外的知识；要诠释好一个角色，不只要琢磨歌唱艺术，更必须多所阅读，以学养帮助自己融入角色与时代。知识愈丰厚，想象力也就愈丰富。愈是广博涉猎，对音乐的理解也就愈灵活丰富，而非左支右绌、动辄得咎。我所认识的杰出音乐家，无一不学养深厚。技巧只是工具，透过工具能说出什么话，才是他们能成一方大家的关键。
	8.体会作曲家所属的文化与风土；
	9.找到自己的观点与声音；
	10.千山万水，莫忘本心；
48.马尼亚尔（AlbéricMagnard，1865—1914）的《小提琴奏鸣曲》，进而认识这位作曲家。我必须说，这首曲子有我听过最美的旋律，马尼亚尔的其他创作也多能带给我极大的惊奇与喜悦。
49.扩展曲目并不难，你只需要多一些好奇或决心，让自己习惯尝试新作品。至于和扩充曲目一体两面的，则是尽可能破除成见与刻板印象，真正把心打开。
50.对其所爱如数家珍，对于所恶一知半解，这虽是人之常情，但既是一知半解，所得也往往仅是先入为主或以偏概全。这个毕业考问题，其实是要求学生对自己不喜欢的作曲家也得有深入研究，必须严谨分析其多数作品之后才能说喜欢与否。
51.很多学生很会考试，熟稔各种应答技巧，不必真正了解问题也能猜出八九不离十的答案——课本、老师以及教育体系所期望你回复的答案。但事实是会考试并不代表会读书，会读书也不见得能做学问（当然更不代表为人处世的质量）。如何保持心胸开放，又能在不疑处有疑，更时时给自己机会去探索未知，包括自己所不喜欢的领域，这才能面对考题——不是试卷上，而是现实人生里的考题。这是最真实的功课。或许，下次就从那首自己最不喜欢的乐曲开始听起吧！
52.不同类型的音乐就像不同语言，语言本身没有高下，重要的是语言用户“说什么”以及“如何说”——前者是作曲家和演奏家所欲呈现的思想与情感，后者则是这些思想与情感的表达方式。对真正通透的艺术家而言，看的也只是“说什么”和“如何说”。他们不会以古典、爵士、流行、民俗等类型来划分音乐，能够不带偏见地直视核心，自然更不会认为音乐类型有高低之别。
53.欣赏音乐若想更上层楼，就必须使自己培养出判断作曲风格的能力，能从几个小节，甚至几个和弦中认出作曲家是谁。
54.如何面对不同文化以及如何深入诠释西方作品，而他们的回答异曲同工：这实在没有快捷方式，就是从生活、艺术以及语言中体会。德文的结构，法文的声韵，斯拉夫语系的重音，在在影响贝多芬、德彪西和肖邦的写作。意大利与西班牙空气里不同的干湿不只反映在其绘画的透明度，也见于其音乐中相异的色彩基底。建筑、雕塑、绘画、食物与风俗传统，每一项也都和音乐互通。
55.不是每个人都有出国游历的条件，也不是每个人都有时间学习多国语文，但如果你喜爱音乐，请更要磨利自己的感官，珍惜每一个旅行与学习的机会。音乐能帮助你看得更多，想得更深，只要你愿意思考与沉淀。
56.我知道西方所知道的，又知道西方所不知道的，还因此过滤掉许多似是而非的偏见。绕了地球一圈，这才发现能够生长在台北，其实是极大的幸运。
57.如果你喜爱音乐到非得生活在音乐中不可，想要有系统地掌握有关音乐的一切，那么进阶进到最后，自然就是投身于音乐学习，而且就是从古典音乐学起。这本书虽然极力避免音乐专业术语，也尽可能不提音乐写作技术分析，但若想懂得更多，到最后你势必还是得了解什么是“奏鸣曲式”？什么是“轮旋曲”？转调转得多远才算“远系转调”？“纯律”和“十二平均律”有何不同……
58.我们的教育心态非常奇妙。一方面期待子女能够充分发展，一方面又指望孩子能学获利最快最容易的科目。前者需要时间探索，后者则要求立即成果，最后仍多是后者压过前者。想从音乐获利其实并不容易，但许多人之所以对音乐没有兴趣仍一路学习，无非出于将本求利——既然从小学了音乐，已经投下了资本，那以后就继续学音乐并以音乐为业，赶快回本最重要，即使这些家庭经济上并无显著压力。结果就是为了回那一点本，却丧失更多发展可能，还创造诸多学音乐却不爱音乐的小孩——啊，这实在不可能。没有爱，音乐不会存在。
59.无论学习带你走向何处，请永远记得音乐给你的感动。就算是最微不足道的乐曲，最不知名的音乐家，最不起眼的演奏，只要你喜爱，那就是重要。
60.只是当世界变得复杂难解，想象往往却逐渐定型。“冒险”常成了金钱打造的兴奋剂，定义也变得没创意。刺激仍是众人追求的目标，只是标准愈来愈单一，也愈来愈可预期。
61.如果“冒险”不限于身体位移，那么在艺术世界中，我们永远能以心灵做极限运动，以思考造访异国。音乐家都是冒险王，随时可以把你送往他方：法国人比才将笔尖指向西班牙情欲蠢动的烟草工厂，意大利的普契尼则带听众到长崎艺伎的雅丽门房；马斯奈写有伊斯坦布尔魔女飞天情话，瓦格纳成名作更是历久不衰的鬼盗船长。