为何爱会伤人 - 武志红
--------------------------------------------------------------------------------

1. 在恋爱中，如果你找到一个“好的客体”，而自己也做了“好的客体”，那么对方就会进一步成长真正从孩子变成成人，从对父母原型的执着化为对情侣的爱。
2. “有付出，一定会有回报”，这种信念放到事业上基本成立；放到感情上，基本不成立。我们经常会看到这样的爱情：越付出，越没有回报。
3. 自省能力是最重要的人格特质。
4. “爱是不可能的，但我渴望爱。”
5. 也是因为这个原因，很多人将生命寄托在政治、宗教、哲学、学术和事业等种种事物之上，好像这些都可以被安放在心中的那块圣地。
6. 经营感情其实是一个能力，它需要安全感做基础。安全感高的人自然懂得经营感情，而安全感低的人自然就倾向于逃避问题并幻想正确的人。
7. 你到底是更在乎幸福，还是更在乎你的想法？
8. 人生之在寻求爱的证明，还是在寻求不爱的证明？
9. 我们对爱都是缺乏信心的，或者说，我们在爱面都会感到自卑。
10. 假若我们真的可以尊重自己的感受，那么，每一次美好的感受，它本身就是一个爱的证明。
11. 很多时候我们试图借情爱找到生命的意义，而逃避了生命本来的意义。
12. 和一个人争论时，你要能从观点之争中跳出来，问他为什么这么想，或者直接对他的想法进行分析。
13. 一个人若在童年经历了太多痛苦，他就会发现，渴望爱与被爱，势必伴随着受伤甚至绝望。先有渴望再绝望的感觉太可怕了，所以很多人就会选择干脆将心关上，再也不期待任何人的爱，以这种方式保护自己，让自己免于先渴望再绝望的痛苦。简而言之，可以概括为“回避亲密”。

Q：
     你是不是觉得爱是不可能的？
     你心中的圣地是什么？
     你是不是在需求不爱的证明呢？
     你是否在回避亲密呢？