为何家会伤人 - 武志红
--------------------------------------------------------------------------------

1.恋爱是与家庭分离的最后一步。除了要学习无条件的爱，也要学习分离。
2.康德仿佛很享受他的孤独，但对梵高来说，孤独是一件可怕的事情，他一生都渴望有一个亲密的异性关系只是一直都没有学会怎么去建立。
3.你再亲密的人也是另外一个人，是和我们一样重要、一样独立的人。
4.重要的不是发生了什么，而是对方是怎么感受的。我们要永远记住，感受的沟通在亲密关系中是最重要的。
5.孩子不该是你的最爱。家庭中，居第一位的是夫妻关系而不是亲子关系。
6.势必要分离的，不是最爱
	1.我们的文化传统就是有这样的倾向：重亲子关系而不重夫妻关系。就仿佛，夫妻关系只是用来传宗接代的工具，只是给长辈和晚辈服务的载体。
	2.配偶才是那个真正陪你一生的人。
7.有健康自我的人，他会很爱父母，但他做事首先是从自己的感受出发，而不是服从父母的语言。
8.分离的三种情况：
	1.成熟分离：一边给予爱，一边坚定地告诉孩子或亲人，你是你，我是我。这样一来，关系依然亲密，但关系中两个人都拥有独立而健康的人格。
	2.拒绝分离：这样的关系不一定亲密，可能还非常恶劣，但关系中的两个人必然会黏在一起，仿佛在演爱与恨的双簧戏。
	3.单纯分离：虽然名义上是亲人，但拒绝爱与亲密。如果两人都是成人这种关系很难维系，如果是亲子关系，那么孩子会遭到难以挽回的伤害。没有分离，孩子不能成人，没有爱，孩子一样不能长大。
9.每个人只有为自己而活的时候，才是最有力量的。
10.通过自我牺牲，给对方制造愧疚感，然后以此逼迫对方服从是中国家庭中非常常见的一种策略。
11.可以想见，在特别讲孝道的地方，一个孩子最容易成为权利狂家庭的受害者。
12.好孩子的青春期没有一个正常的“叛逆期”，会造成两个恶果：1.叛逆期推迟；2.缺乏生命力。
13.抑郁症的一个重要源头，是本来向外的愤怒不能表达，转而指向自己。
14.并非世界的这一边总是优秀而高压力，另一边是平庸而轻松。真正的轻松总是伴随着能力的解放，那会带来真正的优秀。
15.是创造性而不是其他，让个体觉得生活是有意义的。顺从带给个体一种无用感，并让个体产生诸如“没有什么事情是重要的”“生活是没有意义的”等想法。创造性的生活是一种健康的状态，顺从对生活来说是疾病的基础。——温尼科特



Q:
你和家人分离的情形是哪一种？
你享受的“孤独”有没有隐含在背后的意义？
你的家里，什么关系是占主导地位的？
你做事是从自己的感受出发，还是从想要回报父母的想法出发呢？
你是为自己而活的吗？
你是否并非不再愤怒了，而是把愤怒指向了自己呢？