字体故事 - 西蒙•加菲尔德
To the Letter: A Curious History of Correspondence - Simon Garfield
--------------------------------------------------------------------------------

1. 最恰当的情书字体呢？最理想的应该是带着大大圆圆的字母O的字体，但你也可以考虑比如这样的斜体字型，很有旧式书卷气，并且带着「（柔和的感性特质，就好像作者正倾过身体来和读者促膝谈心一样）」。但是也要注意：「（使用此类字体也有可能利于浪漫欺骗）」。 那最后，该用什么字体来结束一段感情呢？「要做到明确而又不会显得太残忍的话」，博士开出的字体是平淡的。「柔和地让对方放弃希望，可以用斜体字母。不过，使用者可能会让阅读者错误地看到一线希望。或者可能会有比较轻盈、乐观但是仍旧客气的感觉。对于无法接收否定答案的人来说，采用或者更硬朗的技术风格字体意味着毫无误解的空间，绝不回头」。
2. 以感谢信为例，西格曼提议说，应当使用直接、诚恳而轻快的字体，比如。至于辞职信——那要取决于你是否喜欢你的工作（这种情况下可以用富有人性的讨喜字体，比如或者），但是如果你觉得做这份工作有如地狱，那就选用毫无感情的。
3. 排版方面的指导：「如果你是在写那些将要改变人生的书信，确保字体要小，保持简约。此处少绝对就是多。大字体会揭示出一定的不安全感。」
4. People who use Sans Serif fonts like Univers tend to value their safety and anonymity. 使用Univers这样无衬线字体的人倾向于重视他们的安全和匿名身份。
5. Don't use Courier unless you want to look like a nerd. It's a favourite for librarians and data entry companies. 别用Courier字体，除非想要看起来像个书呆子。它是图书馆馆员和数据公司的最爱。
6.  但真正能与狐狸短句竞争的全字母句并不多见，至少它们都没办法吸引三十多万人点进YouTube，去看一只灰棕色的狐狸在现实中真正地跳过懒狗（而你也一定要去看）。狐狸跳了几次才成功，而狗只是站在那里，对于自己在字体历史上所做出的贡献浑然不知。
7.  Playing jazz vibe chords quickly exites my wife. （演奏爵士共鸣和弦很快地让我的妻子兴奋起来）
8. Zany eskimo craves fixed job with quilting party. （笨拙的爱斯基摩人渴求有缝纫聚会的固定工作）
9. Quick wafting zephyrs vex bold Jim.（快速飘荡的西风惹恼鲁莽的吉姆）
10. Sphinx of black quartz judge my vow.（黑石英狮身人审判我的誓言）
11. The quick brown fox jumps over the lazy dog（敏捷的棕色狐狸跃过懒狗），是许多年以来一成不变的事情。这是一个「全字母句」（pangram）——一条包含字母表中所有字母的短语。它的生命力顽强，一如《芝麻街》的字母歌。原因很简单：这样的短语很罕见，而且还没人能想出一条更好的来。正因为如此，字体界的任何人对这句话都耳熟能详——它是一句字体的「展示短语」，将一种字体按照其步调铺展开来，仔细观察又无任何不妥之处。
12. 工业革命带来的不仅仅是蒸汽和速度，也带来磨合和污垢，而字体反映的大多是后者。工业和科技进步的规模没有给雅致留下时间，于是几世纪前精良的字体被抛弃，
13.  「匆忙而勉强做出来的字母无法达到它们真正的美」，这位经典Bodoni字体的制作者写道，「勤奋而痛苦地去做也不行，必须要有爱和热情才可以」。
14.  施皮克曼在柏林的大学里授课，他说他告诉学生，最关键的是，数码字字体可能会过于冷酷。「当字母从金属和木材刻出来的时候，它带着温暖，有些模糊，当它们付印后，会一起带出这种感觉来。而现在我们要给我们的字母添加一些热度，但我们没法靠印刷做出来。所以我的添加方式是，不让我的字体过于完美——我就照原样做，不会把它搞得像数学一样，这样它可能看起来像是未完成的、手工的作品。合成羊毛也许是完美无缺的，但我宁愿穿真羊毛，因为我身体的不同部位的肌肤有不同的感触。」
15. 一旦你用上了电脑键盘并按下打印按钮，为何还要去期待未来的Platignum钢笔和「高尔夫球」呢？一旦你有了计算器，乘法速算表到底还有多少意义？一旦你有了电子邮件，为何还要让一个邮局职员去拿电报的文字条？一旦你有了数字音乐，精美的唱盘内页就倒霉了。手写、Letraset——它们根本没有生存的机会。书法已几近消失，即便是查尔斯王子本人很喜爱的作品，仍摆脱不了静静地挂在估算师和脊柱推拿治疗师资格证的玻璃板后面的命运。 现在，几乎所有我们需要的东西都可以在LED或等离子屏幕里找到。石墨或笔尖，还有用食指划过一本印刷精良的书籍而产生的细微快感，都在迅速成为遗产。但字体——它们的优势和创意——却没有遭遇到同样的歹运。恰恰相反：现在它们几乎难以估计的数量倒成为问题之所在。
16. 开始练字时，古尔迪并不教小朋友们写整个字母，而是先为他们演示直划、圆划和锯齿划。之后是练习「顺时针」字母m, n, h, k, b, p和r，接着是逆时针（其余的所有字母）。到了练习字母组合的时候，写名字是一个好方法：George,Hugn,Ian,James,Kate。之后开始练习连笔字，字母t底部的钩和字母r的顶部最适合练习，如单词tea,toe,rope和ride；然后就是最重要的练习：把字母n夹到相同的字母对里，如ana,bnb,cnc,dnd。最后，综合之前所学的这一切，用柔和的斜体字，写出古尔迪的诗句： One,two,three,four,five Once I caught a fish alive 一二三四五，抓活鱼算我
17. 大小写组合在一起的时候，辨认单词会更容易也更迅速。这并不仅仅是易认性的问题；我们很少需要读完整个单词才能理解它，而字母若能像它们在书本中出现时那样流动起来，快速掠读就会变得更加容易。
18. 巴黎地铁曾将其与Alphabet Metro和Parisine一并试用，混搭的风格将几个新旧字重组合起来，但并不受欢迎。这座城市对单一划一的字体有一种特别的抗拒心理，因此对于Helvetica的问题只在于，它不是法国的。
19. AA美国服饰使用Helvetica的频率若按每平方米密度来算的话，可以说是全球最高的，它意识到了一个真理：卖衣服并不需要利用诡计或调皮的心理战术——只要用一款带有如母乳般亲切的欧洲粗字体。
20. &符号流传很广，在许多语言中代表同样的意思，比如德语的「und」，意大利语和葡萄牙语的「e」，以及挪威语和丹麦语的「og」。但它偶尔也会误入歧途，比如它是Albertus字体之中看起来很奇怪而粗糙的元素之一，而丑陋的Univers版本就好像是由委员会设计出来的。埃里克·吉尔认为&号在商业写作里实在是太易于滥用，尽管后来他自己也倾向于在文章里过度使用&号，就算在普普通通用「and」就行的地方（这个符号在12点尺寸的文字里并不总是很好看）。
21. 虽然符号&很久以来都被作为一个独立的字符或者标记来使用，但它其实是由两个字母组合而来：字母e和字母t，拉丁文「et」，代表「与」、「和」，基本等同于英文的and。&符号的英文名字ampersand则是由「et,per se and」而来的合成词，意思是代表「其自身（作为符号）的『与』」。
22. 在英语中「mind one's P's and Q's」（注意分清p和q）是一个惯用语表示「出言谨慎」，在此为一语双关。
23. 阿尔杜斯·马努提乌斯根据意大利「老字体」将其作品加细修圆。这位著名的人文主义出版商不仅发明了分号，还凭借便于携带的袖珍本希腊哲学和拉丁文文学著作的出版创立了现代书籍贸易，而正是拉丁文古籍启蒙了意大利高度的文艺复兴。
24. 但她这已诞生了八十多年的观点，在今天看起来却有些局限；她的理论斥责了浮华，却未鼓励好奇与尝试。沃德可能一直很担心新艺术运动对传统字体排印的影响，要是这样，那就是仇外心理的表现了。字体本身也是一种信息——如要否认这一点（否认字体本身就足够刺激、引人注目）就如同抑制刺激与进步。沃德的尖锐观点早已被遗弃，而现在要选择或欣赏一款字体时，面对的最重要的问题是：它符合其原本的使用意图吗？它能让信息顺利地传达吗？它能为这个世界增添一丝美好吗？
25. 她的理论简单而有力：好字体为沟通思想而存在，而不是为了被察觉，更不是为了被钦佩。如果读者过于在意一个页面的字体或排版，往往说明其字体排印很糟糕。她的葡萄酒比喻非常冷静而成熟，但到现在听起来可能缺乏新意：玻璃杯越透明，你就可以越集中地享用其内容物；所以她不要豪华却不透明的黄金酒杯，就像老式哥特手抄本那样，厚重的字母E看起来像一扇铁闸门。 她还指出了易认性和易读性的一个重要区别。以较大尺寸印出的字体并不一定更易读，除非你是坐在配镜师的椅子上。虽然一个大声喊叫的演讲者更易被人听见，「但是，有时无声胜有声。毋须我言，如果你开始倾听讲演者的语调变化与节奏，那你差不多是快要睡着了。」 印刷也是如此。沃德说：「最重要的是，要能传达思想、观念和影像，从一个头脑传达到其他头脑。这才是所谓字体排印科学的最前沿。」 她说，书籍字体排印者的工作，便是为身处房间的读者建造一扇窗户，「作者的语句则为风景。他可建造一个美轮美奂的花玻璃窗，但作为窗户本身来说，这却是一种失败；换句话说，他可用华丽如哥特体抄本那样的字体来排印书籍，但那是用来观赏、而非阅读的。又或者，他可使用如我所说，「透明」、「无形」的字体。在我家中有一本书，我回忆不起任何与其字体有关的视觉记忆；每当我想起它，我所看到的全部，只是三个火枪手和他们的同伴昂首漫步于巴黎街头。」
26. 这是一个很有意思的小把戏：在传统的衬线体里，字母i上的点往往并不在竖划的正上方，而是稍微偏左；小写字母t底部会稍微粗一些以避免看起来太柔弱甚至令人担心它会向后翻倒。一个字体美丽和优雅的外表取决于这种欺骗和技巧——这也许是科学与艺术最富有成果和最持久的碰撞。
27. 我们的大脑需要均匀和确定的信息，但我们的眼睛却在耍把戏。即使所有字母真的是完全一致的高度，看起来也未必如此：圆形和尖形字母会看起来偏矮。
28. 每款字体在被构想出来的设计之初，「每个细节都会受到质疑。这一过程魅力十足，因为它可以让你意识到每个细节是如何影响最终作品的，而很多细节在多个字符中反复出现，其效果会被放大。但到最后这会变成一件很有挫折感的事情，因为这个过程简直是没完没了……」
29. 埃里克·吉尔也有同样的观点：「在实践中，易认性单纯取决于人们的习惯」。
30. 易认性还可以由一种不太正式的特征来定义：品味。与流行趋势不同，它是以大众消费规模而体现出的受欢迎程度。我们更倾向于认为我们的文化品位会随着年龄的增长而增进并成熟，但在字体设计领域的情况却不同：我们只是屈服于那些过度曝光的字体。
31. 小尺寸下的。但是有些字体生来就是用来看而不是用来细读的（一位字体设计师曾将这种特质比作穿着走猫步会非常好看却丝毫无法遮风挡雨的衣服），通常被喻为「时装型字体」。创作出Univers等极受欢迎的现代字体作品的设计师阿德里安·弗鲁提格有另一种说法：「字体设计师的工作就像裁缝，」他指出，「为一成不变的人类形体制作包装衣物。」或者如平面设计师艾伦·弗莱彻说的：「一款字体是一套身着『桎梏』的字母表」。 与时尚一样，字体的设计是一种充满活力的艺术形式。它拒绝僵化，和现代艺术中最狂野的流派一样，惹怒传统主义者的作品是那些最新的东西（尽管他们很少会承认这一点，转而批评这些新事物不顾礼仪或缺乏应有的教养）。传统主义者会争辩说，不会有人买一个字体挂在墙上；更传统的人还会说，只有足够漂亮到能在画廊展示的字体才可适合印刷。
32. 库珀曾担心他会陷入由于「过于频繁地重复相同的装饰和曲线而导致的审美疲劳」，但Cooper Black的成功将此担忧一扫而空。实际上，他完成了一项壮举——一款看起来像无衬线的衬线字体。
33. 麦卡锡认为，埃里克·吉尔的放荡行为与他精湛的技艺一样，都是探究精神的产物，「渴求尝试新事物、将试验推至极限，是他的本性的一部分，也是他作为一名社会和宗教评论家，以及一位艺术家的重要组成部分」。
34. 然而，事情还有另一面：吉尔那不知羞耻、无曾休止的性交实验。一九八九年，菲奥娜·麦卡锡出版了这位艺术家的传记；根据吉尔本人日记里记述的内容，她在传记中介绍了许多吉尔与他的女儿、妹妹和狗所做出的一些超出常伦的、令人作呕的荒诞细节。吉尔身着长罩衫的照片已经足够令人不安，但随后还有关于他乱伦和犬交的描述（「继续狗的实验……发现狗可与男人媾和」）。
35. 埃里克·吉尔因其诸多功绩而被世人所铭记：他的木刻与石刻、他倾其一生对于字体的狂热、他对英国手工技艺的奉献——以及他的字体，尤其是Gill Sans，为二十世纪最早、最经典的无衬线字体之一。
36. 不论正体还是斜体，细体还是粗体，大写还是小写——最合适的字体，永远是在阅读时不会毁掉我们眼睛的那些。
37. 无衬线体则通常看起来没有那么正式，出现得更为晚近，当然其中一些也可能像一支铜管乐队般传统。不少无衬线体都有很古典的罗马式造型——无衬线字母的确已经存在于古代世界——而在两次世界大战之间，它们出现在法西斯意大利的建筑之上，看起来非常自然，就好像它们几个世纪以来一直在那里。
38. 衬线字体带有看起来常常像是将字母固定在页面上的收尾笔画。比如字母E、M、N、P的下端，以及小写r左上角和小写k顶端飘出的那一小块。这样可以让字母看起来更为传统、周正，并且富有雕刻感——这种字体样式的历史可以追溯到久远的罗马皇帝图拉真那里，他公元一一三年在罗马树立的凯旋柱上面雕刻上他的光荣伟业，从此，这个凯旋柱成为两千年以来影响力最为广泛的无名石块。
39. 在排版尚需手工完成的时代，一套font是指某种typeface的子集，也就是一组特定尺寸、风格的活字，包括每个字母的每种变形，比如a、b、c的大小写，英镑、美元这样的符号，以及所有的标点。Font有可能包含很多活字，每个字母都需要多准备几个，具体数量取决于字母出现的频繁程度——通常E总是会比J多。Font一词源自何处尚无定论，有些人相信这个词由fund（数量）而来，也就是指一定数量的活字。其他人则坚持这个词源自法语fonte，也就是「铸造」，指铅铸的字母。时至今日，font一般是指计算机生成的某一typeface之数字化形式。每种typeface可能包含一整个家族（family）的若干组font，比如粗体、斜体、窄体、半粗斜体等等，每一组font在页面上的呈现都略有差别。不过一般来说，我们都是轮换着使用font与typeface两个词，并不会有所分别。毕竟，还有比这更可恶的事情。
40. Font一词以前拼写为fount。而font、fount与typeface其实曾经有所区别，而typeface和type也是不一样的东西。在欧洲，fount到font的拼法变迁基本上在一九七○年代完成，应该算是对于这个词的美式拼写无可奈何的接纳。两者从一九二〇年代起基本就在互换使用，虽然一些蓄着胡须的英吉利传统主义者仍旧会坚持使用fount以昭显其精英之处，希望能借此让他们的权威追溯到印刷过乔叟文章的伟大英国出版人卡克斯顿那里。但是，大多数人已经不再关心这个词的拼写，毕竟还有更重要的事情值得操心，比如这个词究竟是什么意思。
41. 古登堡主要着眼于印刷过程的自动化、规格化以及可复用性。中国和韩国早已出现的、采用木块活字和青铜铸造活字的一次性书籍印刷方法，在当时不大可能为他所知。古登堡是欧洲当之无愧的大规模印刷理念先师，他所创造的可复用铸造活字为其后五百年间的印刷产业确立了基本模式，书籍自此变得便宜、寻常，以前属于教会和富人阶层的禁脔，渐渐成为所有受过教育阶层的启蒙和消遣。他释出的这件工具是如此危险。
42. 字体也会有性别。一般来说，厚重、粗粝的字体大多数属于雄性（试试［巨神］），而多变、轻盈卷曲的字体则更有女人味（比如说Adobe婚礼字体套装里的）。
43. 近些年来比较大的数码字体供应商，比如Adobe和ITC，都尝试着建立他们自己的分类体系。这一举措本来是为方便访客在他们的网站上搜索和采购字体，但最终只显示出精确字体分类的不可能性（或者说没有意义）。
44. Font一词源自何处尚无定论，有些人相信这个词由fund（数量）而来，也就是指一定数量的活字。其他人则坚持这个词源自法语fonte，也就是「铸造」，指铅铸的字母。
45. 大写字母和小写字母，英文分别称作uppercase（上面的盒子）和lowercase（下面的盒子）。这两个称呼来自金属或者木质活字在旧时排字工人手边所处的位置。排成单词之前，小写字母待在下层的盒子里，大写字母则位于小写字母上方，等待自己被派上用场。即便有这样的设置，排字工人还是要「注意别弄混p和q」，不只是取字母排版的时候，拆版把字母扔回盒子里时也同样需要当心。
46. CAPITAL LETTERS LOOK LIKE YOU HATE SOME ONE AND ARE SHOUTING. 全用大写字母看起来就像是你憎恨某人且在大声吼叫。
47. 衬线（serif），在字母边角处起到装饰作用的细线，也指带有衬线的字体。 〔4〕无衬线（sans serif），没有衬线的字体统称。sans即法语「无」的意思。