忏悔录 - 列夫·托尔斯泰
A Confession - Lev Nikolayevich Tolstoy

1.当我想起那段往事，依然能够清楚地回忆起，除了动物本能之外，能够推动我生活的动力是——也是我当时唯一真实的信仰——“自我完善”。但是“完善”究竟是什么，它的目的为何，我说不清楚。
2.我也曾竭尽全力地想成为一个好人，但那时我太年轻，年少轻狂又孤独一人。当我寻找为善之道时，我孤立无援。每一次，当我表现出内心深处的愿望，也就是我想成为一个品德高尚的人时，世人却用蔑视和讥笑对待我。但每当我沉迷于可憎的情欲时，确实一路的掌声和加油声。我的爱慕虚荣、争权夺利、贪财好色、自高自大、暴跳如雷、打击报复……所有这些行为又都得到了人们的吹捧。在这种欲望的驱使下，我变得像一个成年人一样，并且感受到了他们对我的赞同。
3.我还没来得及看清楚自己的周遭环境，就开始用作家圈子特有的观点来看作家的生活，完全磨灭了我过去为改善自己而作出的努力。这些作家的观点喂我奢侈糜烂的生活提供了辩白的理论依据。我的作家同事的处事之道就是：生活会越来越好，在这个过程中，我们这些有思想的人是主要的参与者。
4.怀疑作家信仰本身真实性的同时，我开始认真地观察作者们，并且确信，几乎所有投身于此的信徒，也就是作家们，都是一群无良之人。大部分是坏人，毫无品格，他们要比我过去寻欢作乐或是当军人时见到的人还要坏的多。
5.由于和这些人接触，我身上滋生了一种恶习——与日俱增的高傲和疯狂的自信，甚至达到了一种病态，我断定自己的使命就是教化人类，虽然不知道教什么。
6.尽可能多地获取金钱和赞扬，才是我们藏在内心深处的出发点。为了达到这一目的，我们什么都不做，只是尽可能多地著书、写专栏。我们就是这么干的。但为了做这样的无用功，以及确保别人觉得我们很重要，我们还需要一种理论去为我们的行为开脱。一下就是我们编造出来的理论：所有存在的即是合理的，所有存在的都是发展进步的。而所有的发展进步都是通过文化达成的，文化是以书、报纸的发行量衡量的。
7.我们没有意识到：人们付钱给我们，我们的同伴夸奖我们，导致了我们中的每一个人都认为自己是对的。
8.像所有的疯子一样，我把所有人都成为疯子，除了我自己。
9.人们用迷信隐藏自己对生活的不解。
10.评判善恶的标准不是他人的言行，也并非是否进步，而是我的心和我自己。
11.先前对于自我完善的追求，已经演化成对一般意义层面的完善和对进步的追求，现在这种追求更是直接变成了如何让我和我的家庭尽可能地过好。
12.我能呼吸，能吃，能喝，能睡；同时却又不能呼吸，不能吃，不能喝，不能睡，行尸走肉一般。因为我已经没有想要满足而又觉得合理的欲望了。无论我想得到什么，从念起的那一刻就知道，不论能否满足这个欲望，最终的结果依然是虚妄。
13.真相就是——生命是彻底的虚无。
14.我的那些事业，无论它们成功与否，将来都会被忘记，或早或晚，那时我也早已不在。
15.如果我是一个生活在森林里的人，即使知道这个森另没有出路，我也能生存下来；但是我不是生活在森林里的人，我是那个在森林里迷路的人，由于迷路，恐惧如影随形，我开始不知所措，希望选出一条出路，我也知道，每一步都能使自己更加迷乱，但还是不得不在林中徘徊辗转。
16.人类的知识似乎可以分成两个对立的半球，在相对的顶点个有两级，一个是消极的，一个是积极的，然而无论是在哪一极，都没有生命问题的答案。
17.实验科学领域，极端是数学；思辨科学领域，极端是形而上学。
18.人们只知道某一短暂时期里生命的点点滴滴，而对完整的一生是什么其实并不了解。
19.就像在实验科学中存在着真科学和伪科学，二者都曾试图回答超出其自身范围的问题，而这个领域同样如此，也存在最常见的一些试图回答超出自身范围之外的问题。这一领域的伪科学——法学、社会学、历史学——都曾试图回答人类的问题，并异想天开地用他们自己的手段去回答与全人类有关的生命问题。
20.自然科学研究的问题，是物质现象的因果关系。每次自然科学涉及这种终极原因，往往得出的结论都是无关紧要的废话。思辨科学的任务就是了解生命无因果联系的本质。每次去研究因果现象，比如社会现象、历史现象，往往也是废话连篇。
21.实验科学的研究并不涉及终极问题，它只是探索积极的知识，从而表现人类智慧的伟大；与之相反的是，思辨科学从终极问题出发去研究人类，后来才成为科学，完全无视因果顺序，一样也是表现人类智慧的伟大。
22.或无知，或享乐，或毁掉，或苟延残喘，人类就用这四种方法来摆脱生命束缚。
23.无知者总是发表这样的言论。当他们不知道某一领域时，他就会说他不了解的那些是荒谬的。而实际情况是这样，整个人类过去存在，现在也存在，仿佛是了解自己生命意义的，因为如果不了解生命得的意义，人类就不能够生存。
24.整个人类，成千上万的人仍在忙于生计，却不曾怀疑过生命的意义。
25.我的生活圈子很小，都是些与我相同的人。当我观察这个圈子时，看到的却只是那些不明白问题的人、想去理解问题却醉生梦死来逃避的人，以及理解了问题却因自身软弱安与绝望的人。我看的都是这样的人。我明白了，这个狭小的圈子是由学者、富人和闲人组成的，我也属于这个圈子。我那时竟觉得，这个圈子就组成了整个人类。以至于亿万前人和今人，那些“他们”，从某种程度来讲，是畜生，不是人。
26.我的处境非常可怕。我知道，在理性认知的道路上，我什么都找不到，只能否定生命。而在信仰中，除了否定理性，我同样什么也找不到，而且这比否定生命更为艰难。
27.根据信仰的判读得出，为了明白生命的真谛，我应该彻底放弃理智，可是理智又是唯一让我需要生命真谛的东西。
28.在数学中也经常出现这样类似的情况，当你想解方程的时候，解的确实恒等式。在我论证生命意义的问题时，也出现了这样的情况。对于这个问题，所有科学给出的答案就是一个恒等式。
29.叔本华的答案——生命没有意义，它是罪恶。但是经过研究我发现，这个答案不是肯定的，只是我主观想把它表述成这样。
30.不可能在理性的认知中找到我问题所需的答案，理性的认知所给出的答案只是表明，只有在另一种提问方式中，只有在推论中引入有限与无限之间关系的答案时，才可能有答案。
31.当先全人类中还有一种非理性的知识，那就是信仰，它提供生的可能。
32.无论何种信仰给什么样的人提供了什么样的答案，任何一个答案都能赋予人类有限的生命以无限的意义，这种意义不能被苦难、贫穷和死亡所摧毁。
33.信仰就是人类对生命意义的一种认知，因为有这种信仰，人类才给予自己一条生路，活了下来。信仰就是生命的力量。
34.如今我明白了，一个人为了能活下去，他需要对无限视而不见，或者把有限和无限联系起来解释生命的意义。
35.而后我明白了，这些人的信仰，不是我要找的那种信仰，它们的信仰不是信仰，只是享乐主义在生活中的自我安慰罢了。
36.我发现在我的圈子里，全部的生活就是好逸恶劳，贪图享受，抱怨生命；与之相反的是，那些人的全部生活就是繁重的劳动，对于生活，他们比富人更容易满足。在我生活圈子里的人因贫穷和苦难都在诅咒抱怨，对命运愤愤不平；与之相反的是，那些人没有丝毫的困惑与抗争，平静并且怀着坚定地信念接受了所有的疾病与不幸，因为在他们看来，没有别的出路，一切就是这个样子，所有的一起都是最好的安排。
37.我生活圈子中富人和知识分子的生活不仅使我开始感到厌恶，而且在我看来，还是去了所有的意义。我们所有的行为、论证、科学、艺术展现在我面前的都是胡作非为。我明白了，在这里找不到生命的真谛。我认为劳动人民创造生活的行为才是真正的事业。
38.与其说我找不到真理是由于我思想的错误，不如说是由于特定的生活条件——贪图享乐和满足各种欲望。
39.不要信仰想象出来的上帝，它只是想就有，不想就无得意念。上帝带来并延续生命的力量，我坚信“道德自我完善”这种意志就是我的上帝。
40.寻找上帝不是证明上帝，这只是一种感觉。这种寻找不是源自头脑，甚至是与思考相反的——它正是源自我的心。这就是身在异地，渴望有人来帮助时的那种恐惧、孤独和凄凉的感觉。
41.我周围的一起又回到了最初，回到了童年时期、青年时期。我又回到从前：我开始信仰那种意志，这种意志孕育了我并且要求我做一些事情；我又重新相信，我活着的主要和唯一目的是改善自己，也就是按照这种意志生活；全人类在我所不知道的远古时代为自己制定了一些准则，我能够在这些准则中找到这种意志的表现，也就是说，我又开始信仰上帝，信仰道德上的自我完善，信仰那些传递生命意义的老规矩。唯一的差别就是，过去我是不自觉地接受这些，如今才知道，没有这些我就不能生活。
42.我告别了以前的贵族生活，并且意识到，这不是生活，仅仅是类似生活，是一种富足的条件，我们生活在这种富足的条件下，也正是它剥夺了我们理解生活的可能。想要理解生命，就不应该去理解生命的特例，也不是去理解我们这类寄生虫，而是去理解广大劳动人民的生命。是这些人创造了生活，赋予了生命意义。
43.除此之外，我还对自己说，所有信仰的本质就是，它赋予了生命一种死亡也不能带走的意义。
44.我完全明白了，我所探求的是信仰和生命的力量，而他们寻觅的是如何在世人眼中用最好的方式完成自己作为人的某些义务。
45.这时候，俄罗斯爆发了战争，俄罗斯人开始以“基督之爱”的名义残害自己的同胞。必须注意这一点：杀戮是罪恶的，违背任何信仰的基本原则。然而教堂里的众人却在祈祷我军的胜利，宗教导师们也承认这种杀戮是一种源于信仰的事业。
46.在普通民众的信仰中，真理和谎言已经交织在一起了。