性学三论与爱情心理学 - 弗洛伊德
Three essays on the theory of sexuality - Sigmund Freud
--------------------------------------------------------------------------------

1.大多数人认为，孩子们只有随着年龄渐渐长大，生殖器官逐渐发展成熟之后，才会有性的需求，而在他们幼年生理没有发育完全的情况下是没有性欲望的。其实，这种认识不论从理论上还是临床实践上都是极其错误的。
2.实际上，婴儿是带着性欲望来到这个世界上的，甚至在儿童早期就会出现，随一些性的感受和乳房发育而产生。我们可以这么说，绝大多数孩子在青春期之前，就有过某些种类的性行为和性经验。
3.人的生殖器并不是人体中唯一能给我们带来快感的器官。
4.所谓的青春期，只是一个发育过程的时间段。在这期间，性感快乐主要来源于生殖器所产生的快感，它在所有性快感区域中处于上峰，由此强迫性行为服务于生育。这种性交行为在这时是受到抑制的，等到后来一些人变为性变态和患有神经症的患者，他们就只能不完全地进行这种行为了。
5.孩子们在青春期之前，就已经呈现出例如体贴、关心、嫉妒等有关爱情的大部分心理特征了，这些心理反应是和生理的性兴奋同步的，所以，关于性和爱情二者之间的关系，孩子们对其认识是非常确定的。简单说就是，孩子们的爱情早在青春期到来之前就成熟了，只是在青春期时他们的生育能力还没有成熟，后者要晚于前者罢了。由此可以确定的是，对性认识的神秘状态只能延缓他们理智上对这一行为的认识，可是，他们身心对这方面的感受是不会因为大人的延迟教育就停滞不前的。
6.可幼儿园的老师们给孩子们的解释，经常会伤害孩子那种纯真无邪的探索精神，同时也让孩子们开始对父母产生怀疑，从此不再相信大人，于是，孩子们对成年人的信任感由此被打破。他们开始把关于性的问题放到心里，即使非常感兴趣也不再向成人咨询。
7.因为孩子们自己探索的这种犯罪心理，极易导致他们把所有与性有关系的东西或事情都看成是恐怖的或者下流的。将这些孩子关于性的见解收集和验证是必要的，在有过这种经验之后，孩子们就会失去对性问题的正确认识，从而导致在今后将很难形成正确的态度，大多数人都是如此。
8.我认为，孩子在十一岁左右就可以对他们讲解有关人类性生活的社会意义和需要的特殊环境了。这时候孩子已经了解了进行性活动的身体动作，我们应该让孩子知道，进行性这种满足本能需要的活动时，同时应该真正担负的社会责任。
9.我们认为，性行为和人们感到饥饿时寻找食物的行为具有极大的相似性，都是人的本能需求。
10.我们要先定义性对象和性目的这,两个名词，所谓“性对象”就是对其发出性的诱惑力的人物；而“性目的”则是指性冲动想尽力追求并得到的东西。
11.我们把同性之间相爱慕的人叫作“同性恋者”。为了科学研究的严谨，我们还把这种人叫作“性颠倒者”，把这种现象叫作“性颠倒”。
12.我们进行精神分析治疗成功与否，很大程度上取决于他面对性颠倒行为有没有克服和挣扎的心理倾向。
13.艾里斯曾经说过，我们可以用特殊的手段重新召唤出仅靠他自己已不能回忆的经验。
14.我们有理由相信，不论先天因素，还是后天习得影响，都不能单独解释清楚性颠倒这一现象。
15.在过去，人们总是倾向于将那些创伤性和感染性疾病之外的病症的原因统统归为“退化”。
	1.有性颠倒现象的患者在其他方面往往和正常人毫无差别。性颠倒现象并不总是发生在人们想当然地认为的心智有损的人身上，相反，它常发生于心智高水平，而且智力和道德修养也极高的人身上。
	2.能纠正我们认为性颠倒是一种“退化”症状。这两件事实是：（1）通过历史，我们发现，在一些文明古国，并且是在其文化发展的高峰时期，常常会出现性颠倒现象，并被赋予极高的意义和重要功能。（2）性颠倒曾十分风靡于原始民族部落和野蛮人时代。按照伊布拉赫（Bloch）的理论，“退化”这个词往往只能在文明发展较高的时代使用。尽管如此，在欧洲这样文明的国家里，由于不同的气候条件和人种差别，以及人们对性颠倒的不同态度和认识，这个词的使用和分布还是受到了非常强烈的影响（伊布拉赫在这件事的转变上起了重大作用，他曾坚信性颠倒现象在古代文明里是屡见不鲜的。在过去，性颠倒被人们认为是一种病态现象，后来随着人类学科的发展，学者们才开始用科学的眼光来看待）。
	3.仅从外表特征的角度来说，存在一定程度的双性趋向并不是不正常，因为，所有正常的人，不论男女都应该有异性器官的痕迹，只是部分器官通过转化而用于他途，其余的部分则相安无事地保留于原位，不起任何作用。解剖学学科发展已经经历过一段时间，通过上面的研究，我们可以得出一种大胆的推测：在最原始社会，人类的身体是阴阳结合的，后来，随着时间的推移，人类逐渐发展演变，由于某种因素，另外一种性器官逐渐萎缩而没有发育完全的，只留下了某种不易觉察的痕迹，于是，人就变成了现在的单性人。
16.第一种是性颠倒者身上存在着双性倾向，可是，这仅限于解剖学，其他的我们并不能涵盖；第二种是性行为在发展当中会受到阻碍，这是我们分析的要点。
17.在大多数女性性颠倒者中，最多的是通过口腔黏膜的互相接触，当然也有其他的性目的。而在男性性颠倒者中，大多数还是通过手淫的方式来发泄和寻求快感，真正意义上的肛门性交并不普遍。由此我们可以看到，这些性颠倒者喜欢的并不是异性，而是囿于一种自恋，这才是他们的性目的。
18.性本能和性对象之间可能毫无关系，性本能的产生也并不一定绝对是由性对象的刺激才导致的，二者在物理上是具有可分离性的。
19.所谓恋童癖即以性发育尚未成熟的儿童为性对象，所谓恋兽癖即以动物作为性对象。性颠倒者一般在绝大多数情况下和常人无异。
20.性本能的选择对象具有出人意料的丰富性，和人感到饥饿而寻找食物相比，后者反而更加专一，因为，人在饥饿时也不会什么都吃，而是有选择地吃，性颠倒者在性饥渴时竟然可以堕落到饥不择食的境地，这让人难以相信。
21.性的吸引力非同一般，它甚至可以跨越物种之间的界限而实现交媾。
22.人们或许很愿意将这些太过分的变态现象归属到精神有缺失的人的性本能上面，这是美学角度的观点，可是，实际情况并不尽然。实践证明，精神病患者的性本能障碍，很难和正常人或他所在的种族或社会阶层范畴相比，因为他根本不可能超过这个水平。
23.正常人和精神病患者在性方面并没有太明显的差别。我想，下面的解释也许说得通：性行为很少受到高级精神活动的指挥，不论是否在正常状态下。
24.即在通常情况下，对一些人来说，性对象的价值和意义并不是最重要的，性本能中肯定还有很多尚未被我们发现的东西，这些东西可能是性本能中最根本的，也是必要的成分，还待我们今后发掘。
25.一般来说，我们所指的典型性交行为，是以异性性器官的交媾结合作为通常的性目的的，通过性交用于消除性紧张，得到性快感，暂时缓解性欲需求，这如同饿了找到食物而得到满足一样。可是，正常的性行为里也难免有一些附属的东西，如果持续不正常发展，就会形成一种变态性行为，即性变态。
26.接吻就是其中的一种，它本身只是吃东西的器官，消化道的入口，完全不属于性器官，可是在文明国家里，通过双方以嘴唇黏膜相互接触，通常被赋予了非常重要的性的意义。综上所述，这些附属的动作恰恰就是判断性变态和正常的一个重要依据，也是性变态现象和正常性行为的纽带。性变态大致分为两类：一是身体部位在进行性交媾时，发生解剖学上的变化；二是过渡性的性接触在和性对象实现性目的之前，过分地被延长了。
27.对性对象的高估---一般来说，对性对象的评价，不仅包括性对象的生理外形，还会考量性对象的性格气质。这种高估的情况在心理智力方面也不例外，最典型的表现就是“情人眼里出西施”，一个人迷失了判断力，丧失了推理能力，固执地坚信他看中的性对象拥有无比完美的人格、无上高洁的情操，最后情愿被爱情蒙住双眼。这种在爱情方面的盲从偏信，若不能算到对权威服从的心理模式当中，那么至少也是造成权威的一个举足轻重的因素。---由于对性对象的过高评估，所以性目的就不仅仅是两性性器官的单一结合了，性对象身上的其他部分也是性目的所要征服的目标。
28.正常的两个人嘴对嘴的接触，其实是非常普通的现象，而一旦一个人用嘴唇或者舌头去接触另一个人的性器官时，就是性变态现象了。
29.通常社会习俗往往又决定了厌恶事物的范围，例如，一个人可以十分热烈地去亲吻美女的嘴唇，可是他坚决不会使用美女的牙刷，这样会让他恶心；当然他的口腔并不是说要比这个女孩干净，但他对这种行为就是不能接受。所以，实际上我们所说的是这样一种情况：这种厌恶感很容易被原欲破灭，但也是用来阻止原欲对性对象过高估计的一种力量。这种限制性目的的力量，可以在反胃的感觉里能体会到，一般情况下，它并不指向性器官，而且在某种情况下，厌恶的对象也包括异性的性器官。这是歇斯底里症患者，特别是女性歇斯底里症患者所呈现的特点。要想克服这种厌恶感，其主要力量要依靠性本能，这在后面将详细讲解。
30.由于厌恶感而受到阻碍的程度来说，以肛门为性目的的反常现象比起以口唇为目的的反常现象更为严重，这样说的目的并不是有所偏倚。在我看来，肛门作为身体排泄的部位，无时无刻不与排泄物亲密接触，由此而造成的厌恶感，其实并不比一个女孩讨厌作为排尿作用的男性生殖器要好多少。
31.通过相互手淫才是真正性颠倒者之间最普遍的性目的。
32.像丝袜、头发等这些一般与身体中性目标无关的部分都可以作为性对象的替代物，还有一些具有很大性意味的非生物东西，如衣服的碎片、红兜肚等，当然这些是和异性有明显关系的。这些物品我们可以将之和原始氏族崇拜的圣物相提并论，因为在原始社会，神灵的形象就是由这些物品想象生发出来的。
33.对崇拜物的选择往往是一个人幼儿时代受到的某种深刻的性印象的一种表现。
34.一个人还很可能在一种连他本人都浑然不觉的象征性思维影响下，将崇拜物取代性对象，我们并非总是能把握这种关系的原因。在神话中就常见一种原始的性象征——足踝。还有，对皮毛的崇拜很可能是联想到了会阴部的阴毛，这种象征的含义好像很大程度上取决于幼年期的性经验。
35.人的视觉印象是最容易引起兴奋的，对性对象的选择很大程度上就依靠视觉印象，所以，观看是最普遍和最正常的达到性兴奋的方式。
36.假如我们开始将对性部位的兴趣点转移到全身体态，那么这种好奇心便具有很大的艺术性，我更愿意用升华作用来指称它。这种喜欢徘徊于局域性的性目的上面，每个人都或多或少地有看异性裸露部分的兴趣和喜好，其实，这种做法也确实能将人的一部分欲望转化到欣赏高级艺术的兴趣上面去。
37.可是，一旦观看的欲望变成了下面的几种情况，就不再属于性正常范围了：1.只是喜欢观看性器官，而对性对象其他部分毫无兴趣；2.当观看的东西是普通人所厌恶的东西时，如喜欢偷窥别人大小便的样子；3.当观看起到的是压制性兴奋，而最终不能促使人实现正常的性目的。
38.唯有前面讲的厌恶感，也就是羞耻心的力量，才能够阻止窥视症，并彻底将这种欲望消除。
39.虐待症在日常生活中是有几种相差悬殊的含义的，稍微主动或者稍微放肆的态度，和一定要通过性对象的完全屈服或者弄得遍体鳞伤才会获得满足的极端态度，这两种之间是有着天壤之别的。严格意义上来说，所谓的性变态现象只是指后者这种过分的极端行为。
40.被虐待症是由于把自己看作性对象的原因，只是一种指向自己的虐待症。我们临床分析了一些极端的被虐待症患者，发现了很多因素是相互作用、相互强化的，其根源在于原始的阉割情绪、良心感等被动性态度的症状。和前面所说的厌恶感和羞耻心一样，这里所要克服的痛楚感，也是原欲的重大阻力。
41.虐待症患者同时也是被虐待症患者，所不同的是，有的在主动方面表现得更强烈，而有的则在被动方面表现得更加突出。这种突出方面成了他们性活动的主要方面。
42.有些反常倾向习惯于成双成对出现。
43.生活阅历告诉我们，在某种情况下，正常人的性生活中总或多或少地存在着一些隐秘部分，就是这样一些“异位”情况，它完全可以作为一个正常人的性目的来取代常规的性目的，或者二者同时存在，井水不犯河水。
44.在一些特异的案例中我们可以观察到，害羞、厌恶、害怕、痛楚等阻抗一旦被性本能克服掉，一定会出现令人咋舌的结果，如吃粪、奸淫死尸等现象。
45.换句话说，只有具有排他性和固定性的性变态现象才是病态现象，否则就不是。
46.性行为需要不间断地和某些心理因素或一些阻抗力作斗争，最有代表性的是厌恶感和羞耻心。
47.性行为本身可以是多元的，与之相反，它有可能是由许多不同的成分组成的。这些性行为作为组成部分，又可能成为一种独立的性行为而脱离整体，这就形成了性变态。
48.性变态是恋母情结没有解决导致的后果，当这种情绪被压抑后，人的性本能中各种成分开始出现，其中最强烈的倾向便重新凸显出来。
49.我们想要了解不同于常人者的性行为的话，我们只有一种方式才能有所收获。我们还可以表述为，我们只有一条途径去正确无误地解决那些神经症患者的性生活问题，那就是“导泻法”（Catbartic）的精神分析研究，那是我在1893年和布劳尔（J.Breuer）一起创立的。
50.神经症主要包括歇斯底里症、迷狂性神经症、取名不当的神经性衰弱症、早发性痴呆症和妄想症。早发性痴呆症又叫精神分裂症，根据现在分类，精神分裂症和妄想症都是精神病，而不是神经症。
51.上述所有神经症的动力全部都是来自性本能。当然，这并不是说性行为的能量只会导致病态现象。我所坚持的一个观点是：神经症最重要和别无他选的能量就是性行为。
52.患有歇斯底里症的人，性压抑这一点非常明显地在他的性格当中显示出来，这一点是和正常情况不相同的。这种性压抑极大地扩大了我们所说的羞耻心和厌恶感造成阻抗力，从而导致抗拒性行为。他们坚持使内心不和性问题有任何关联，出自本能地逃避，那么结果显而易见，就会出现歇斯底里症。在一些极端的案例中，一些患者甚至等到性成熟之后还是对性处于完全蒙昧无知的状态中。
53.病人在发病时，他们经常处于极度的性饥渴和极大的性排斥两大阻力中间煎熬，即使病情发作，也丝毫不能消灭这种冲突。只是通过病的症状而转化了原欲的挣扎，用以逃避那难堪的局面。例如，一个有歇斯底里性格的男人，只是因为小情绪波动就轻易发病，那是一件非常怪异的事情，因为不是以性行为冲突为中心的事情是不会引发病情的。精神分析法反复重申，歇斯底里症发作是因为以性为中心的冲突导致了精神活动从常态中退缩了下来。
54.这些症状可以说某些是变态性欲的代价，换种说法即所谓神经症是性变态的负面或被动性表现（性变态者意识当中的清晰幻想“在优势条件下可能会直接变成行动”、妄想症患者由于妄想而产生的恐惧“来源于本身而投射到别人身上的敌对感”、歇斯底里症患者潜意识幻想“这是精神分析法通过其症状发现的”，三者在细节上如出一辙）。
55.性变态倾向肯定并且在很大程度上是导致男性歇斯底里症的因素。
56.某些心理病症表现为将爱当作恨，将友情当作敌意，这在各种妄想症里表现得最突出。
57.1.如果是后者发现了一种反对势力，那么之前在潜意识里，肯定有过这种与它对立面成对存在的行动。换句话就是说，每一个主动的性变态行为必然有一种被动的行为和它相对立。例如，一个潜意识里有暴露癖的人，那么他也应该同时患有视淫癖；一个困惑于潜在的虐待倾向的人，那么他的症状中肯定有用被虐待倾向来解释。我们应该重视这种正负相反的两种性变态现象比肩并存的现象，可是也要看到，在每一个病例中，一般也只有一种倾向占主导地位。2.一般来说，在严重的神经症中，常常是集中性变态行为一起出现，不可能发现单一的性变态行动。每一种性变态现象都可以留下印记，可是，总有一种特别强大而凸显出来，这样，它就为我们提供了研究它的可能，我们可以由此去了解其不为人知的部分。
58.所谓“本能”指的就是表现在精神上的内在刺激，而这种内在刺激来源于生理的肉体，这种刺激和一般的外部激发是不一样的。由于“本能”是一种精神的东西，它完全不同于肉体的刺激。其实本能的实质并没有明确的内涵，它只不过是一种衡量的尺度，只是它衡量的是精神活动而已。
59.绝大多数神经症患者发病时间是在青春期之后，并且经过了正常的性生活，其隐含的抑制作用，目的也完全是为了阻抗正常的性欲。有些则是因为原欲不能得到正常的性满足，才导致发病时间较晚。
60.某些先天性的因素是性变态现象的基础，可是每个人都有这种先天性因素。只是这种倾向很不稳定，忽强忽弱，一旦受到生活中的某些影响时，就会变得非常明显。
61.性本能的先天体质根源，在有些人那里就发展为一种性行为的真实渠道，可是在另外一些人那里，它会因为不充分的潜在的抑制作用，通过病态婉转的形式留住很大一部分的性能源。只有处于这两种极端之间的人才是正常的人，他们是在有效的节制和一定的抑制之下，充分享受到了真正的性生活。性本能的先天体质根源，在有些人那里就发展为一种性行为的真实渠道，可是在另外一些人那里，它会因为不充分的潜在的抑制作用，通过病态婉转的形式留住很大一部分的性能源。只有处于这两种极端之间的人才是正常的人，他们是在有效的节制和一定的抑制之下，充分享受到了真正的性生活。
62.绝大多数人对自己六岁到八岁的童年期几乎毫无印象，当然这并不是全部的和绝对的。从古到今，所有人对此都觉得很正常，而没有去探究原因。我们知道，除了幼儿小时候因为理解不了一些东西而记忆空白之外，都能像大人一样表达快乐、痛苦和其他内心感受，并且这些会留下印象。确实，孩子在说话中也伴随着他们的理解力和不断发展的判断能力，这些大人们时常也能感觉到。可是，为什么当孩子长大后反而会把这些忘得一干二净呢？难道我们的记忆在各种精神活动中是最迟钝的吗？可是，在生命刚刚开始时，人们获取印象并再现印象的能力应该是最厉害的啊。
63.在大量观察过人们的心理活动之后，我必须承认，那些我们曾经以为忘记的东西，其实在精神生活里却留下了非常深刻的痕迹，并且成为将来发展的基本因素。从这里我们可以得出一个结论，幼儿期印象的忘记并不是真正的遗忘，而是一种类似于成年人神经症患者一样的遗忘，它们因为潜在的压制作用导致和意识相背离。
64.经过联想，患者内心早就存在的一段远离意识的往事，可能正好符合当前意识领域中的某一行为，由此，表面上看，好像他进入了遗忘的境界当中（我们只有认识到，这两个同时出现的历程才能明白潜在抑制作用的机制，这种情况就好像游客需要同时进行推拉运动，才能爬上金字塔一样）。通过上述情况，我们可以相信，只有有了幼儿期的遗忘现象，才有了所谓的歇斯底里式的遗忘症。
65.精神的力量好似河堤，约束性生活的水流向狭窄的河道，受到一定的抑制，这是完全或者部分的潜伏期内所要经历的情况，厌恶感、羞耻心及道德和审美上的理想化要求都属于精神力量的范畴。
66.在研究人类文明发展的历史学家们看来，所谓的升华作用就是放弃性目的而指向新目的的性动机和性力量，文化成就的无尽源泉就来自这种作用。
67.我们还可以试着用另一种方法来解释这种升华作用的机制，性潜伏期形成的主要原因是生殖能力的后延，所以幼年的性行为是没什么用的。
68.在谈到幼儿期性欲的问题时，教育学家们表面上赞同我们的观点，而实际上还是认为，只有牺牲性欲才能形成道德的防御力量，因为他们认为，一个有性活动的孩子就是孺子不可教也。正是由于儿童期的性活动不能实现真正的性目的，所以教育学家们认为儿童的性表现没有一点儿是好的。我们则不这么认为，我们不怕浪费时间和精力去寻找东西的实质，因为我们一直坚信，从那里可以发现性行为的真实面目，可他们对之非常恐惧。
69.幼儿期的性欲表现
	1.吮吸拇指---林达奈（Lindner）的儿科医生曾发表过一篇文章，专门研究幼儿吮吸拇指习惯的现象，里面的论述相当精辟：处于哺乳期的幼儿大都有吮吸手指的习惯，可是，有人会将这种习惯延续到长大之后，甚至一生都不能戒掉。这种嘴唇的吮吸动作是以汲取营养物为目的的，呈现出规律性的重复。可是有时吮吸的不光是手指，不论容易触到的嘴唇的一部分或舌头还是大脚趾等不容易触到的部分，都有可能成为他们的吮吸对象。同时，伴随着吮吸，幼儿想抓取东西的欲望也发展起来，常常是有节律性地拉自己的耳垂，或者别人的耳朵或者其他部分，拉动的目的也是为了得到营养。在吮吸中，常常可以渐渐进入梦乡，或者表现出类似达到性高潮时的反应，这种忘我的状态常常连他们自己都浑然不觉。这种吮吸的乐趣经常和胸部、外生殖器等其他敏感部位的接触摩擦同时产生，许多小孩的手淫就是由吮吸手指慢慢过渡形成的。
	2.自体享受---明确地说明这种现象的原因是我们义不容辞的责任，我们认为，必须坚持下面的观点：性活动的行动目的是在自己身上得到满足，而不是指向别人，这是这种性活动的显著特征，艾里斯（A.Eliss）曾称这种行为是一种“自体享受”（实际上，艾里斯这种“自体享受”和我想表达的意思还不完全一致，他主要是指并非外部，而是源自内部的激动；而我通过精神分析学认为，激动的来源并不是最重要的，重要的是它与对象的关系）。
70.一个儿童由于过去曾经在某种场合体验过这种感受，那么他在别的情况下也会尽力去追求一种愉悦的感受。婴儿生活体验中，最早也是最重要的一种愉快动作就是吮吸母乳，或者奶的代制品。
71.在刚开始，快感区的满足和获取营养有着十分密切的关系，一个成人在性得到满足时，和一个婴儿心满意足地离开母亲乳房，在满足中沉沉睡去的状态具有极大的相似性。可是，获取营养的要求和想让性得到满足的欲望早晚是要分开的。当儿童长出牙齿之后，他就开始咀嚼食物以获得营养，而不需要继续吮吸，由此，吮吸和性需求这两种活动就各行其道了。当然，儿童在这时还是不能适应外界而完全独立的，所以他就用自己的皮肤来代替母亲的乳头。吮吸指头的方便性和指头成为另一个稍微次要的快感区，大概就是儿童吮吸自己指头的两大原因。由于指头这个快感区的感觉较弱，所以，儿童就被迫去寻找别的快感区，这就是另一个人的嘴唇（“非常遗憾的是，我不能吻我自己。”这句话形象地表述了我们上面要说明的问题）。
72.幼儿期性欲表现的特点：第一，这种性的来源和身体中维持生命不可或缺的寻食功能关系密切；第二，它只是一种“自体享受”，而不知道有性的对象；第三，快感区受到其性目的的直接控制。由此，我们可以相信，其他幼儿期性行为活动应该也具有类似的特征。
73.身体中有几个特殊部位具有非常强烈的“性”感受能力，它们是天生的快感区。
74.具有快感的地方都有皮肤黏膜，因此，任何具有皮肤黏膜的地方都具有快感区的功能，即具有朝快感区方向发展的能力。由此说来，快感的产生更取决于刺激的性质，而不是身体的部位。
75.我们可以从下面两个方面来分析这种反复需要满足的欲望：第一，有一种特别挑逗人的奇特紧张感存在；第二，内心深处有一种敏感或者瘙痒感出现，它投射到处于周围的快感区。由此，我们可以这样定义“性目的”，即它要达到的一种满足感，这种满足感来源于紧张感的消除，这种紧张感存在于快感区，但实际来源于内心，需要通过外部刺激才能消除。这种外在的刺激方式往往和吮吸动作具有相似性。
76.在我写的《论自恋》中，我认为身体各部分甚至一些内脏器官都可以是快感区，这是经过我长时间思考和观察得出的结论。
77.我们经常听到，肠炎会引起儿童的“神经质”，因为这个区域在儿童婴儿期常常会受到强烈的刺激。不止这些，肠炎还会对儿童以后发生的神经症症状产生直接的影响，并且常常和肠胃不适有关。之前医学杂志里曾经有过痔疮是影响神经症的原因的说法，并且还认为该影响十分重要，不懂的人对此感觉非常荒唐，可是当我们认识到肛门快感区的作用，至少在转化意义上的重要性之后，对前面那个认识就不以为奇了。
78.保姆带一个孩子去厕所，如果孩子总是拒绝保姆在他面前进行排便，而喜欢自己单独享受排便的快乐，那么，很可能是这个孩子形成古怪性格和变成神经质的前兆。进行这种行动的孩子，其实他在乎的并不是控制不住大便弄脏床铺的问题，而是他喜欢控制大便直到排出那一刻的痛快。这种故意控制大便的孩子是顽皮的孩子，教育学家们已经认识到了这个问题。肠内排泄物刺激肛门敏感的黏膜时的感受，和另外一些孩子在童年期之后发展起来的性器官的特殊感受是一样的，所以这种行动具有非常强烈的性意味。
79.憋住粪便不轻易排出体外的本来目的在于刺激肛门区，以获得一种快感，即自慰的目的。我们可以用这一点来解释精神衰弱的人经常便秘的原因。几乎所有神经症患者都有着奇怪的排便习惯和方式，他们像保护秘密似的，小心翼翼地保留着这个习惯和方式。从这里，我们可以看到肛门区的重要意义。当孩子更大一点儿时，有一种自慰行为是非常常见的，即他们由于发自内心的或者由于外阴瘙痒而情不自禁地用手指去刺激肛门，从而达到快感的满足。
80.这个快感区在将来性生活中的重要地位，就是由这种人人都经历的幼儿自慰来奠定的。在预备活动中，手的接触摩擦和大腿的闭合造成一定的压力，而这种对本能压力的反作用是消除刺激和带来满足的方式。大腿的闭合适用于女孩，方式比较原始；男孩则比较喜欢前一种方式，这意味着男孩在成熟之后，习惯用手来进行自慰活动，从而消除性冲动的紧张感，手对他们来说非常重要（我们可以看到手淫的禁令虽然已经被废除，但是其影响还是很大，这一点我们可以从成年后男孩手淫的各种花招中看出来）。
81.但这一阶段，由于生殖系统还没有完全成熟，所以表现并不明显，几乎全部问题都表现在泌尿系统上面——因为其和生殖系统紧紧相邻。除了因为癫痫症之外，差不多所有的所谓膀胱障碍都含有性的意味，都有着一种类似遗精的机制，例如小孩夜晚遗尿等。
82.在“诱导”的作用下，非常容易造成儿童多种性变态现象的发生，进而导致他们的性活动成了变态行为，这是值得我们注意的一点。这是儿童本身就有适应这一切的潜力的表现。由于像羞耻心、厌恶感、道德感等阻碍性变态的精神堤防那时还没有建立起来，有些还正在形成的过程中，当然这些堤防是会随着儿童年龄的增长而逐渐加强的，所以，它们对性变态行为往往只有很小的阻力。
83.儿童和天真的女性具有较大的相似性，他们大多有一种多方面的性变态趋向。这样的女人一般是有属于正常性生活范畴的，可假如有其他人的诱惑，她也可以在任何一种性变态行为里感受到快乐，由此，我们可以把这种反常行为暂时认为也属于正常的性生活。另外，我们还可以从妓女的职业性活动中看到这种多种形态或幼儿的趋向。我们发现，很多妓女，包括许多表面正经，而实际很风骚的女人都有这种情形，由此，我们无法不正视这种性变态现象，并且可以肯定，这种倾向是普遍存在于人性当中的。
84.在幼儿中，其性本能中的残酷和快感区的性活动毫无关联。那种克制自己的约束力还没有发展完全，所以，常常会因为过分玩弄他人而伤害到他人，即同情心还未发展，这是儿童性情比较残酷的一个原因。尽管人们还没有对这种冲动详细分析过，不过，我们可以假设，是征服的冲动导致了这种残酷的倾向，因为它在性器官还没有发育完全时就出现在性生活当中，并在一段时间里控制了性生活。
85.我们可以推测，那些倾向于虐待小动物和其他伙伴的儿童很可能在幼年经历过非常强烈的性快感区的感受。总的来说，快感区的活动是儿童所有性冲动的最基本的活动。假如没有同情心阻挡，那种在儿童期表现出来的性冲动和残酷倾向便有可能一直延续到成人，这是十分危险的。
86.卢梭的《忏悔录》一经发表，每个教育家就都知道，惩罚儿童臀部是一种被动性残酷行为的色情根源（也是被虐症）。他们指出，坚决禁止鞭打和体罚孩子身体的这部分，因为，假如孩子长期在这种文化环境中，很容易误导孩子的原欲走向歧途，关于对教育孩子的这点认识是非常正确的。
87.（不论男女，在幼儿时期最初都曾认为男女是一样的，具有阳具，并且会因为阉割而失去。而男性对女性的永远的鄙视，则是从男性得知女性天生就没有阳具的时候开始的）。当他们发现事实不是这样，男孩和女孩拥有不同的性器官时，小男孩首先是拒绝承认，而后极力挣扎后接受。而小女孩则马上接受这一事实，并随之产生羡慕的感情，这种感情越积越多，她开始希望自己变成男孩。---阉割情结（Castrationcomplex）和阳具羡慕（Penisenvy）。
88.在小孩眼里，大人的这种性行为让他们觉得，这样做只不过是一种带有欺负和虐待性质的行为，这种印象深深地扎根在小孩心里。通过精神分析实践，性目的转移到虐待方向的倾向和幼儿期的印象不无关系。另外，小孩有时候还会揣摩性行为的真正含义，这对他们幼小的心灵来说，就等于是在猜想婚姻的意味。在他们的理解来说，性行为是和大小便功能关系十分紧密的问题。
89.对幼儿期性生活的特点，我们总结如下：
	1.由于它总是在自己身上寻找快感对象，所以从根本上来说，是一种“自体享受”。
	2.它的所有“部分冲动”虽然致力于同一个目的——求取快乐，但是又各自独立，互不影响。所有正常的性生活所进行的性活动的目的都是为了繁衍子孙，在这过程当中寻求快乐的感受，所有的“部分冲动”不再分离，而是统辖于一个最重要的快感区，形成一个强有力的性组织系统，最后实现向外界性对象求取性的结果。
90.所谓性器官的前期，是指在生殖区还未发展成主角时的性生活组织体系。我们通过对远古时代动物祖先的观察发现这种表现形式常见的有两种：第一，口欲是性器官的一种前期体系，即它具有吞食同类的性质。在这一时期，性活动和摄取营养的活动是一起的，两性还没有开始有差异，两方面的对象可以相互混同，其性目的是将对象合并到自己体内。在后面的同化作用中，这种原型扮演了重要的精神角色。第二，虐待性的肛门性性欲体系建立是性器官前期的另一种表现。在这期间，两性已经有明显不同，但仍然仅限于“主动”和“被动”两种，而后面性生活中明显的两性差别，此时还没有表现出来。这时是由“支配冲动”来调配性活动的，并依靠全身肌肉来完成，肠道的黏膜快感成为被动的性目的。两性各自有其不同的追求对象。另外，一些自慰形式的“部分冲动”也存在其中。总体来说，性欲在这一时期虽然还未能为繁殖后代服务，但是两极分化及外部的性对象已经都存在了。
91.儿童期不仅有对性对象的选择，而且这种选择和青春期情形大体相同。儿童模仿青春期性生活的最佳途径是，选择一个固定对象，并把一切关于性的追求瞄准这个人，希望在他那里实现性的目的，
92.通过精神分析我们发现，那些年代长久、不再起作用的原始儿童期的部分行动，全部隐藏在这些例如荣耀感、敬重等柔情之后。青春期的对象选择必须压倒儿童期冲动所指对象，形成情感型对象。这种原始行动和情感型情思的不能匹配，导致性生活并不能达到所有欲望都融入一个单一性对象的理想状态。
93.性兴奋是如何产生的：
	1.性兴奋来自一种可导致满足的模仿，这种模仿是伴随着其他机体功能而出现的；
	2.性兴奋通过对边缘快感区的刺激而产生；
	3.性兴奋是某种我们还不清楚其来源的冲动的表现（如偷窥冲动、残酷冲动）。
94.通过快感区的研究我们发现，快感区只是皮肤中最敏感的部位而已。敏感区其实在我们整个体表都或多或少地存在着，所以我们大可不必对一些沾染了色情意味的普通感觉作用而大惊小怪。值得我们了解的是，对于温度的感觉有助于我们研究温水浴的医疗效果。
95.机械性兴奋：我们研究当人体做机械式的规律性摇动时所产生的性兴奋的情况，这种摇动通常会起到以下三种作用：1.对平衡神经即第八脑神经前的部分感觉器官的作用；2.对皮肤的作用；3.对肌肉、关节等深层部分的作用。这些作用激发的性兴奋是非常愉悦的。这里，我想补充一点，暂时我们还只能用“性兴奋”“性满足”这类名词来指称，今后还需继续研究关于它们的精确解释。儿童通常喜欢让大人来回摇晃他，或者让大人将其抛到半空中，有过一次就希望有第二次，并希望多来几次，其实这些动作里包含了被动的性动作，儿童的喜欢说明这种机械性的刺激确实能给他们带来快感（有些人对此尚有一丝模糊记忆，当他们被摇晃时，能感觉到性器官和空气的接触，这能给他们带来一种无以言说的性快感）。
96.众所周知，当婴儿哭闹的时候，我们可以摇动摇篮让他尽快安静并进入梦乡：当儿童稍微大一些时，马车或者火车的摇晃让他们流连忘返，以至每个小男孩都曾希望长大当司机或者车夫，至少在他们人生当中的某一阶段有过这样的念头。
97.这种节奏感致使他们产生一种愉悦的感觉，这是他们将火车旅游和性生活相联系起来的主要原因。随着年龄长大，潜抑作用也开始发挥作用，所以，孩子们无数童年的爱好开始慢慢变为厌恶。例如，同一个人，在青春期和成熟之后，如若受到摇晃或者旋转，常常会恶心、呕吐；坐火车也会让他们感到疲劳，甚至一上车就会产生一种莫名其妙的焦躁感。人们将这种症状称为顽固的“火车恐惧症”。总之，他们不希望那种痛苦的感受再次出现。
98.从肌肉活动中的性兴奋，我们找到了虐待冲动的一个原因。一个人长大后其解决性冲动的方式，受到他们童年期打架时和性兴奋关系的影响，换句话说，在他长大后解决性冲动时，也倾向于用类似于“打架”的方式来解决（一些心理病症病例的分析表明，运动的欢乐中包含着性的意味。现代教育家依据这个原理，希望通过竞赛性的运动来转移年轻人的性冲动，或者说，这些年轻人以运动的乐趣取代了性的享乐，使性活动回归了到自体享受的阶段）。
99.所有比较强烈的情感过程，包括恐惧和惊讶等，都与性活动有关系。
100.不少人有这样的体会，一些兴奋的因素包含在像害怕、恐惧、战栗等痛苦的情感当中，因此我们可以理解很多人愿意去经历这种感受的原因了。
101.智力活动是最后一种导致性兴奋的活动。不论年长或者年幼，若将精力集中于智力的活动上也可以造成性兴奋，但大多数情况下还是年轻人居多。用这个理论我们可以解释生活中常见的现象：一个“用脑过度”的人常常会神经紧张。
102.现在，我还不能认为我的观点完全正确，因为有下面两种因素影响：一是这还是比较新的研究方法，以前没有过；二是我们还不了解性兴奋的实质。即使如此，我还是要提这两个方面，因为这两个方面将来肯定会有不小的发展。
103.假如我们放弃常用的称呼，不再使用“性兴奋的来源”这个词的话，我们可以推出这样的结论：一切从身体其他功能引到性活动的路线或者通道，那么它的反方向也是可以走通的。例如嘴唇，因为吃饭和性满足两种功能都存在，这就使得性满足可以通过摄取食物来实现；逆向来说，这个区域的性功能如果有了障碍，那么也会干扰到吃东西。根据这个道理，我们明白了注意力集中会造成性兴奋，而性兴奋的程度又会影响人的注意力这样一个问题。
104.性的紊乱也会妨碍到身体的其他功能。在正常人身上，这种途径还有其他任务，经过这个途径，性动机的力量被引出性目的之外，那么性欲的升华才得以完成。关于这一途径，我们不能不承认，除了知道其存在及其双向的可延展性之外，其他的我们还不清楚。
105.青春期之前的性冲动大都属于“自体享受”，而到青春期之后，从外部寻找性对象成了性冲动的目的。
106.一个全新的性目的出现了——生殖目的，这需要各个局部冲动联合起来去寻求和实现，在这一目的的推动下，生殖区开始统治各快感区并为其服务。这时，由于男性和女性的新的性目的差异分化，两性的性发展开始各奔前程。男性的性发展因为其前后发展具有顺承的一致性，相对容易了解，而女性则有时表现出退化的形式，这了解起来相对复杂。
107.对男性来说，其新的性目的并不和以前的性目的背道而驰，它仍然可以通过性产物的释放来得到快感。实际上，整个性过程的最后阶段，或者最后的动作都能带来深深的愉悦感。这时，延续子孙的功能决定了性冲动的发展，一切都以之为中心，或者我们可以说，这时的性冲动已经完全是“利他”性质的了。
108.为什么随着性兴奋会产生性紧张：我认为，这种紧张感或多或少都有一种不愉快的影子，因为，这种感觉本身一定会导致一种想要改变其精神状态的行动，表现为烦躁不安，这显然非常不符合通常所说的性快感的特点。可是，如果我们把性兴奋的紧张感看作一种不愉快的感觉，那么我们会得到与之相反的事实：性行为最终会给人一种非常愉快的感受。那么，我们可以这么说，性兴奋在带来紧张感的同时也会带来愉悦感，即使性器官还是处在性行为的准备阶段。
109.性行为的最后一步就是由一个快感区达到一定的激动程度之后才完成的，开始是阳具的龟头即生殖区本身，在阴道黏膜这个最适合它的对象刺激下产生激动，然后通过这个激动产生快感，随后通过反射产生行动力，最后在行动力的作用下将精液排出体外。这最后一种快感和先前的各种快感的发生机制明显不同，它完全是一种经过排泄而达到的快感满足，达到一种如痴如醉、飘飘欲仙的境地，由此原欲的紧张感就彻底消失了。对这两种不同的快感，我们有必要赋予不同的名称来区别，前一种经由快感区的激动叫作前期快感，后一种由排泄精液而得到最后满足的快感叫作终极快感。
110.但前期快感和儿童生活之间可能出现的病态关系也会随之加强。有一种危险是确实存在的，即前期快感赖以存在的表达机制严重威胁着正常的性目的，在性行为的预备期的任何时段，不论前期快感是带来过多的快感还是造成过少的紧张感，都会发生问题。
111.对禁欲者来说，梦境是性活动的唯一表现方式，这种性活动也可以释放出性物质从而带来快感，虽然每次发泄的时间不固定，但是也可以预料。积累而未能释放的精液，是造成这种性紧张的原因，最后它通过梦这种间接方式发泄出来。----梦遗机制的上述事实看似非常有道理，由此我们可以得出，一定程度的性紧张或者物质积聚，是刺激快感区必不可少的因素。---其弱点在于：它只适用于说明成年人的性活动，而包括儿童、妇女和被阉割的男性这三种特殊情况是不能用这种理论来解释的，因为，我们在这三种人身上无法找到男人特有的精液的积聚。在这些人中，各快感区仍然是臣服于生殖区的统一调度的，可我们没有办法用性产物的积聚来解释这个问题。---通过阉割后的男性例子我们可以知道，性兴奋的产生在很大程度上和性物质的产生没有关系。他们的原欲通常并没有被阉割手术伤害而保留着，即使在手术后，还仍然存在摧毁欲望的行为。
112.那些对咖啡或者其他东西成瘾的人，当他们中毒或者突然戒掉时表现出的症状，和因为性生活受到干扰而导致发病的神经症患者表现出来的征兆有着非常多的相似性。
113.为了表述下面这样一种假设，我们将原欲从其他心理能量中分离出来：机体性活动是通过特殊的化学变化过程来获得营养的，除了性部位造成的性兴奋，全身各器官也是性兴奋的源泉。由此，我们可以建立起一种原欲量子概念，并将其在心理中的表现称之为“自我原欲”（Ego—libido）。我们观察到的性心理现象就可以通过自我原欲的产生、增多、分配和转移。
114.自我原欲也叫“自恋原欲”（Narcissistic—libido），和“对象原欲”相区别。在精神分析学界，想探索“自恋原欲”的终极问题还是比较难的，现在无人做到，我们力所能及的，是在其边缘试探性地了解“自恋原欲”的活动，并推想二者的关系。我认为，自恋原欲是一个巨大的储藏间，能量从这里投掷或发出去，最终仍然回到这里。这种对自我的投资，是从童年时期就已经存在的一种原始状态，之后则因为原欲的持续发散，这种自我投资的现象便被掩盖起来，积压到了欲望的最底层。
115.我们无法断言，性的分化在青春期前的儿童时代就已经开始。我们认为，在自体享受和自慰式的性表现方面，女孩的性活动呈现出的是男孩的风格。实际上，我们若仔细思考一下“男性的”和“女性的”这两个词的准确内涵，就会发现，原欲在男性和女性身上都只表现出男性的一种形式，而只有原欲的性对象才有男性和女性的区别。大多数人对男性和女性区别的认识，感觉是非常明确的，可是在科学领域，这个问题却始终十分混乱。大致说来它们可以表达三种含义：第一，表示主动和被动；第二表示性别上生物学的含义；第三则表示一种社会学上的意义。所谓的社会学意义上的男性和女性，是在实地观察男女个体之后所得出的结论。通过这种观察，我们发现一个人不论从心理学还是生物学的角度看，都不可能是单纯的男性或者女性，因为在每个人身上都可以发现两性的特征，即是主动和被动的统一体现为原欲的进一步被刺激，能量也不断增加。伴随着男性原欲的加强，其对性的估价也逐渐增高，而女性拒绝的态度和对性欲存在的否定，更加让男性对女性的高度估价，这就形成了男性对女性的追求现象。
116.女性的性冷淡通常是表面的和局部的，她们的阴道对刺激感受不明显，可是阴蒂和其他的快感区却是非常激动的。生理因素、精神因素甚至潜抑作用的影响都会导致性冷淡。
117.由于女性性活动首要区的转换和青春期的潜抑作用，导致女性非常容易得神经症，尤其是歇斯底里症。这种情况和女性的性有着极大的关系。
118.有两种寻求对象的方法，一种是依赖性的或者是类似于执着于婴儿期的原型对象的执着性的；另一种是自恋性的，就是要在人群里寻找另一个我，这种方法极易导致病态。文中所讲的第一种和后面的没有关系。
119.它总是推动选择对象，重新建立起失去的那种和对象结合的快乐。在整个潜伏期中，儿童都在学习如何去爱一些人，对那些能满足他们要求并能帮助他们从失望中走出来的人表示爱意，从现在看来，这只不过是原始性感模式的一种延续——吮吸母亲乳房的延续。一些人认为，这种将儿童对照顾者的爱恋和尊敬看成是性爱的做法是非常不合情理的，但假如通过精神分析学分析，这是可以证明的。
120.婴儿性的激动和快感区的满足都和照顾他的人有着非常密切的联系。一般来说，总是母亲来照顾婴儿，母亲总是抚摸、摇晃、亲吻自己的婴儿，她明显把孩子当作了一个完整的性对象，这种感情源于她本身的性爱。母亲所有的爱抚行为都十分纯洁，但她不知道她所有认为的这种正常的爱抚行为都会激发孩子的性本能，并在日后加强这种性本能，这令母亲在知道后感到无比的愧疚。她虽然尽量避免碰到婴儿的性器官，但是，由于性本能并不是只有刺激生殖区才会引发，很多人们认为的和性爱无关的动作，将来也会影响到生殖区的感受。母亲完全没必要对之愧疚或者深感自责，因为她只不过是发挥了她的本能，履行了她的职责，教给孩子怎样去爱。当她了解到这些知识，了解到性本能在孩子整个心智发展过程中，包括道德和精神方面的重要作用时，她就可以释然了。
121.我们说对孩子的过分溺爱会导致他的性早熟，因为这些生长在蜜罐中的孩子，得到了太多的宠爱和关注，他没有办法接受失去或者减少爱抚，即使长大也需要足够的爱来陪伴。小孩对父母的爱永不满足，这就导致他今后非常有可能患上神经症。反之，相比正常父母来说，具有病态心理的父母也表现出过分情爱的倾向，这同样会使孩子患上神经症。换句话说，孩子很容易从患神经症的父母那里得到同样的影响，从而也患上神经症，因为这种传递是非常便捷的，甚至比遗传还要容易进行。
122.能被鬼怪故事吓住的小孩，是因为其本身就具有胆小的倾向，而一般小孩听了这种故事是毫无反应的。听了故事而变得胆小的孩子，大都是因为平时受到过多的抚爱、性本能过分增强、发育过早而难以得到满足的孩子。
123.小孩和大人在这一点上是非常相似的，他们表现出不安和焦虑是因为他们的原欲不能得到满足。反过来说，成人在原欲不能得到满足时也会表现出像孩子一样的焦虑不安，一个人时就会感到害怕。换句话说就是，当他和所爱的人分开时，就会感到失去了安全感，这时他需要通过另一种方式来缓解这种恐惧，于是就表现出孩子气的一面。
124.父母对孩子的溺爱很有可能过早地唤醒孩子的性本能，换句话说就是，在青春期尚未到来之时就激起性的欲望，导致心神不宁，并通过生殖系统表现出来。假如孩子侥幸绕过这一环节，那么他长大之后将会在柔情的指导下选择对象。儿童选择性对象的捷径毫无疑问会以他童年时代原欲爱恋对象为对象，这是非常具体和微妙的。由于通常延迟的性成熟，所以，他们还有充足的时间去构建起防止乱伦的堤防，包括其他一些对性实施抑制的途径；这种选择活动自然而然地就形成了血亲不可以通奸的道德准则。由此，他就将他童年所爱恋的人排除在外，从而在其他对象中进行选择。
125.从根本来看，这种对防止乱伦的堤防的建立，是社会所必需的一种文明要求。反之，就会使家庭的关系过分亲密，从而阻碍更高级社会单位的形成。所以，社会中的每个人，尤其是处于青春期的男孩，都会尽其所能，尽量疏远他和家庭之间的关系，而这种家庭关系在童年时期是唯一的并且时刻都不能脱离的关系。和其他道德禁忌一样，这种阻止乱伦的防线可以说是人类发展史上的一项伟大成就，它经过世代传承，成为与生俱来的天性。但通过精神分析发现，个人往往很难抵抗这种乱伦的诱惑，他们经常幻想甚至在实际中去跨越这道防线。
126.年轻人的全部性生活都沉浸在毫无约束的幻想当中，这些幻想基本上都很难实现，所以对年轻人来说，那种最原始的对象选择，也只是在他们的幻想中出现过。在这些幻想中，儿童时代的各种倾向都会反复地出现，但这时因为已经有了肉欲的参与，和儿童期已经有所不同了。孩子对双亲的性冲动是这些倾向中最重要的，他们根据不同的性别开始迷恋自己的父亲或母亲，并受到吸引，即儿子多喜欢母亲，女儿则多爱恋父亲。只有慢慢克服并放弃这种显而易见的乱伦幻想，孩子才脱离父母的管制，最终完成青春期最重要和最痛苦的精神历程。这件事情的发生，上下两代之间才形成真正的对立，对文明的发展来说，这个历程具有极其重要的作用。
127.有些人则完全不取消这种感情，尤其是女孩在这方面表现得较为突出。女孩在青春期之后，仍然会对父母保留着幼儿期的爱的方式，这让父母非常有成就和满足感，可是，一直这样的话，这个女孩在结婚后常常不是一个非常称职的妻子，她们往往认为两性性交是无足轻重的，表现出一种性冷淡。所以，性爱和父母的单纯的爱来源具有同一性，只不过性爱是将幼儿期的原欲转移到了人体的某些特定部位而已。
128.那些一方面非常渴望情爱，而同时又过分害怕性生活的真正需求的神经症患者女孩，由于“放弃”了性，其“寻找对象”的“心—性”活动全部或者绝大部分都埋藏在潜意识当中，她们便只能在性生活中实现其“非性爱情理念”，或者，把自己的原欲埋藏于一种免于自责的情爱后，即将自己的生命完全依附在儿童期的爱恋上。在青春期，这种对父母或者兄弟姐妹的爱恋开始复苏。用精神分析的理论来说，她们实际上是正在和自己的亲人恋爱，因为，精神分析已经对她们潜意识中的思想有了细致的了解，这种潜意识的东西又转换成了意识的东西。同理，当一个健康的人因为失恋而生病，也可以用这种道理来解释，就是说原欲退回到了他幼儿期所依恋的对象上来了。
129.一个人在幼儿期可以非常侥幸地跳过原始性欲向乱伦方面的倾向，但是想完全摆脱其影响却是不可能的。生活中，一个年轻男性喜欢上一个富有成熟风韵的女人，或者，一个女孩在无意识当中渐渐迷恋上一个事业有成、有权力的老人，这种情况也是很常见的，显而易见，这是我们上面所分析的那种阶段发展过程的延续和扩展。实际上，他们选择的这些对象，或多或少都有他们父母的影子，虽然有的不明显，但这种原型对他们对象的选择造成了很大影响。
130.由于母亲的形象在男孩成长过程中的深远影响，其在对象选择过程当中，总是寻找和母亲有某种形似的女性，可是，如若母亲仍然健在，就会对这个替代她的人充满了挑剔的眼神，甚至是敌视状态。可见，儿童和父母之间的关系，会对他今后对象的选择起着决定性的作用，如果干扰或者损害了这种关系，那么当他长大后，其性生活也会由此受到严重的影响。包括情人的嫉妒心理，也可以从他幼年的情况找到原因，或者至少是因为受到幼年经验的强化。由此我们可以解释有些人在性发展中发生错乱，甚至患上神经症，很可能是因为父母之间常常发生口角，或者他们的婚姻非常不愉快。
131.在1894年，德索（MaxDessoir）曾指出，孩子在青春期非常容易和同性成为感情伴侣，这种观点是毫无疑问的。但是唯有来自异性性特征的相互吸引，才能抵制性对象的这种颠倒性的强大力量。
132.还有一种强大的力量引导男性去接近女性，那就是幼儿期受到母亲或者其他女性的照顾，使他们在日后的生活中总是念念不忘、铭记于心；他们早年的性活动由于总是受到父母的阻拦，导致一种竞争关系在他和父亲之间形成，也使他们开始疏远同性。当然，这两种情况在女孩这里也是适用的。由于女孩各种活动，包括性活动总是在母亲的监视之下，使她产生一种敌对情绪，正是这种因素影响，她们在今后的对象选择上，开始倾向于异性，走向正常的方向。男孩如果是在男老师的教育下（古代，奴隶也充当老师的角色），那么导致同性恋的风险就会大大增加。现在，那些贵族男性有性颠倒倾向，很可能是因为家中男仆过多，而母亲对其照顾不周导致的。
133.通过观察研究一些歇斯底里症患者，我们发现，如果一个孩子由于父母婚姻破裂、分居或者早亡而成为单亲孩子的话，那么他全部的爱情只能被剩下的一方吸收，从而影响到孩子长大后对性对象的选择，即期望是同性，最后造成了长久的性颠倒现象。
134.我们可以推出这样的结论，即神经症是性变态的另一种表现形式或是负面表现。
135.性变态是人类性本能中最基本和最普遍的倾向，人在不断发育成熟的过程当中，性行为若要想正常发展，必须且只有经过机体的变化和精神的压制。通过这些，我们希望能在儿童身上找到这种事实存在的趋向。我们上面指出过例如羞耻感、厌恶、怜悯、社会所建立起来的道德规范和各种权威力量等，这些都限制着性本能的发展方向。如此一来，所有脱离常态的性变异，我们都可以把它看成是整个性发展的中断和幼稚病。
136.潜伏期把人类的性发展分成了两个阶段，在我看来，这是人类文明发展的必要条件，可这同时也引发了一定的神经症倾向。据我研究，这种现象并没有发生在人类的动物近亲中，由此可以推测，人类的这种特点很可能是从人类刚刚起源的史前期出现的。
137.女孩必须经过青春期的潜抑作用，扔掉幼儿的男性性特征，逐渐突出其首要的生殖区才能变成一个真正的女人。在选择性对象方面，幼儿对父母或者照顾者的依恋决定着其最后的选择倾向，这种力量在幼儿期一直潜伏，而到青春期重新复发，但是，已经建立起来的防止乱伦的防线，这使得他们的父母或者照顾者不能成为其性对象，于是，他们就会选择和父母、照顾者相类似的人。最后，我们说明一点，在青春期这个中间阶段，肉体和精神的发展并不是同步进行的，水平也并不一致，直到一天，强烈的情欲行动震撼了生殖器的神经系统，情欲功能的身心发展两方面才真正合为一体，走上正轨。
138.我对由遗传而导致的“变质性”非常有感触，因为，在我治疗过的严重歇斯底里症和强迫症的神经症患者中，绝大多数人的父母在婚前有过梅毒史，甚至有的还得过脊髓痨或全身麻痹症，有的则患过病毒。当然，我们首先要明白一点，梅毒本身是不会遗传的，我们在那些后来患神经症的孩子身上看不出一点儿有遗传父母的梅毒的征兆，这种病能遗传的唯一特质就是他们变异的机体。我并不是说子女形成神经症体质肯定是由于有患梅毒症的父母，可是，我觉得，这层关系绝非偶然，也不应被我们忽视。
139.性早熟在这些因素中是最明显的，它是神经症的原因之一，但是还不算根本原因。幼儿潜伏期的中断、缩短或中止都是早熟的表现，一方面由于性抑制的不完全；另一方面由于生殖系统还没有发育好，早熟的性表现总是呈现出反常和错乱的情形。这种错乱的倾向可能持续下去，也可能经过潜抑作用成为造成神经症症状的原因；但无论如何，性早熟总会导致性本能在日后更难控制，即使心智能力发展得非常高级。
140.在我看来，凡是后来成为神经症患者或者性变态的人，都对早期性印象非常敏感或印象深刻，这是和事实相符合的，因为，同样的早期“性表现”，其他人并没有深刻记忆，所以，他们不会情不自禁地不断重复，也不会始终放纵性本能。这种早期经验的持久性很可能取决于造成神经症的一个精神因素，而这个因素是不容忽视的：在这些人心目中，过去的记忆片段远远超过了新近的印象。通过实验证明，这个因素显然来自心智教育，并且和个人文化水平、受教育程度成正相关；与之相反，很多人常用“存在当下的可怜人”来形容受教育不高的野蛮人。由于文明和性的发展之间存在一种反相关关系（我们现存的社会结构就是反相关关系的一个例子），在低级社会文化形态中，儿童的性生活过程并不重要，但是在高度发展的文明社会，这点是非常重要的。
141.解剖学就曾论证，在女人身上，阴蒂是一个和男性阳具同源的性器官。生理学对女性发展过程也作了一点补充，阴蒂作为女性长不大的性器官，儿童时期，其作用和男孩的阴茎是一样的，二者有相同的行为，比如，这里很容易触碰到，也是一个容易兴奋的区域，这种兴奋使小女孩的兴奋蒙上了一层男性色彩。到了青春期，女孩要想发展身体的女性特征，那么她必须压抑这种兴奋，扔掉男性的这种性欲。相反，女人若是顽固地依恋阴蒂的兴奋，就会丧失女性的性机能，或者在交媾时没有快感，或者由于持久压抑，而完全丧失性活动能力，最终形成歇斯底里症。通过上面的事实，我们承认，这种认为女人也有阳具的儿童性理论里面也确实含有真理的成分。
142.在这一方面，女孩具有和男孩一样的看法这一点是非常容易发现的。从开始，她们就对男孩的身体这一特殊的部分——阴茎感到非常好奇，随着慢慢发展，这种兴趣就转变成为了一种嫉妒，因为她们没有阳具，就感到自己是被阉割过了，她们多么希望自己也像男孩一样用阳具撒尿。“我要是个男孩就好了。”这种愿望表达发自内心，其言外之意是希望补偿所缺少的东西。
143.孩子由于对妈妈有阴道这一事实并不清楚，这就催生他们产生了第二个儿童的性理论，那就是，婴儿在妈妈的肚子里逐渐长大，到后来要想从肚子里出来，那么只有通过肛门这个途径。所以，在孩子们的脑海里，婴儿只能通过肛门，像排泄粪便一样排泄出来。---因为，对孩子们来说，说一个人像一团粪便一样被生出来并不是贬低的说法，也不会受到鄙视，他们还未被习俗性的成见所濡染。在他们看来，这种动物性的泄殖理论同样适用于人类，并且觉得自己也是通过这种方式生产来的。根据这种说法，那么并不是只有女人可以生孩子，这是他们的认识。因为，如果可以通过肛门来生孩子的话，包括男人在内的所有人都可以去完成。由于这个阶段，受唯一活跃的肛门性欲的影响，我们对一个男孩想象自己将来也会生个孩子的想法无须苛责，这可以说是女性化发展变态的倾向。
144.有些孩子可能偶尔会看到父母进行性交的场景，由此会出现第三种典型的儿童性理论。孩子们从眼睛里看到的东西，会在脑海里形成一种对性的观念，当然这种观念是非常不系统的。因为，不管他们看到了什么，包括性爱时的位置、发出的声音或者其他性爱的动作，他们都会认为这是一种施虐行为，即“虐待性性交”。
145.是婚姻首先要放弃廉耻，然后会带来愉悦的体会和满足感。
146.作家们长期致力于缩小和普通人的差距，他们经常鼓励说，其实在每一个人的内心深处都是一个诗人的世界，当这个世界只剩下最后一个人的时候，那唯一可以确定的就是，这个人是个诗人。
147.人的幻觉和儿童游戏相比，更不容易被觉察到。确实，一般儿童游戏是一个人做的，但即使几个孩子一起做，那么，在他们的心目中肯定有一个共同的秘密王国专为游戏目的而设。不论成人对儿童的游戏是否感兴趣，儿童都不会隐瞒这些秘密。可是成年人在做白日梦的时候，总是不希望别人知道，他对这些梦感到羞耻。换个角度来看，这是成年人对梦的珍爱，把它们当作隐秘的宝藏，宁肯说出自己的错事，也不想把自己的白日梦告知于人。也许，他认为这种幻想只有他一个人存在，他并不知道世界上的每个人都有一个不为人知的秘密。所以，游戏的继续就是白日梦，由于之后的动机目的不同，所以儿童游戏中的具体行为也就和成人的白日梦不甚相同。
148.儿童的特殊愿望决定了儿童游戏的内容，对于孩子来说，他们大都非常迫切希望自己快快长大，变成大人，这是他们唯一的最大的愿望。于是，他们就在游戏中来实现这种想法，把平常观察到的大人生活通过游戏模仿出来，装扮成大人，在游戏中，他们不需要掩盖自己的愿望。但是成人就会有各种各样的顾忌，处于一种两难境地。一方面他觉得自己应该在现实世界中努力争取成功，不应该沉湎于游戏或者是陷于白日梦不能自拔；另一方面，他又必须把很多愿望隐藏起来，以便不形成白日梦，他总是要把这些加以抑制，因为他认为这些东西太幼稚，自己的这些幻想被别人知道会令他非常难堪。
149.没有得到满足的愿望是造成幻想的动力，每一个愿望的实现都是一个独立的幻想，或者是对不满的现实所进行的改善。
150.我们可以将之大致分为两种明显的容易区分的类型，一种是野心欲，即促使做梦者爬上高位的愿望；另一种就是性欲。对于年轻的女性来说，绝大部分都是由于性欲促成幻想，她们的野心欲就包含在追求性当中；而对于年轻的男性来说，除了性欲之外，还有野心欲和利己欲等共同造就了他们的幻想。这两种倾向虽然有区别，但我们可以看到他们的一致性。
151.对于一个女孩来说，尤其是有着良好教养的女孩，不可能给人呈现出非常强烈的性欲，只有性欲小才能符合社会标准，受到赞扬；而对于一个男孩来说，他要想在这个社会上立足，他必须学会抑制自己过度的自爱心理，这种心理是由于童年时代备受溺爱培养起来的，现在由于这个社会由众多和他有同样追求的人组成，他必须相当克制那种心理。
152.为了形象地表述，我们可以通过例子来说明这个问题。假设一个穷困潦倒、孤苦伶仃的小男孩，正拿着一封推荐信走在去应聘的路上，由于他有愿望，他很容易陷入一个和当前的状况相对应的白日梦中：他到雇主那里，雇主对他非常满意，当场决定录用他；随后，他努力工作，很快出类拔萃成为雇主的左膀右臂，这种情况下很容易得到雇主年轻漂亮女儿的赏识和青睐，他们两个结婚，他正式成为了家庭中的一分子；他继续协助岳父做好家庭生意，由于岳父年迈，他成了岳父事业的合理继承人。由此，这个梦幻中重新感受到了他童年时代曾经拥有过的幸福：安全而温暖的家，慈祥能干的父亲，以及曾经让他怦然心动的女孩等。由此，我们可以清楚地看到一个人的愿望是怎样根据眼前的事情，又加上过去的经验，从而为自己设想出了一个光明美好的未来的。---科学研究在愿望完全伪装的情况下，从意识当中将它们从梦的变形中分辨出来，所以，夜间的梦和白日梦完全一样，也是欲望实现的一种途径。
153.现在我们讨论一下诗人。一个富有想象力的作家是否就等同于一个在白天做梦的人？而诗人创造的作品是否也就等同于白日梦呢？在我看来，它们还是有很多区别的。白日梦是做梦者本人由于本能创造自己的材料，这和诗人和以往的史诗作者、悲剧作者取材于“现成物”是很不一样的。---一个非常明显的特点，即作品中都塑造了一个令人同情和尊敬的英雄，这个英雄总是用尽作者各种心思去渲染，让读者牵肠挂肚。---我们对英雄总是怀着一种安全感，虽然令我们欢喜令我们忧，可在和他一起经历千难万险的过程中，总是有一种安全感伴随左右。这和现实中，一个奋不顾身跳水去救溺水的人，或一个冒着枪林弹雨去炸毁敌人碉堡的英雄一样，故事中的英雄主人公也是如此，这种安全感，用一个非常好的读者的话说就是“我永远都不会有事的”。似乎有一种“刀枪不入”的感觉，但我认为，这种感觉其实是一种“自我陛下”的流露，这个“自我陛下”的变种就是所有白日梦和小说故事中的英雄。我们对英雄总是怀着一种安全感，虽然令我们欢喜令我们忧，可在和他一起经历千难万险的过程中，总是有一种安全感伴随左右。这和现实中，一个奋不顾身跳水去救溺水的人，或一个冒着枪林弹雨去炸毁敌人碉堡的英雄一样，故事中的英雄主人公也是如此，这种安全感，用一个非常好的读者的话说就是“我永远都不会有事的”。似乎有一种“刀枪不入”的感觉，但我认为，这种感觉其实是一种“自我陛下”的流露，这个“自我陛下”的变种就是所有白日梦和小说故事中的英雄。---这种以“自我”为中心的故事，还会有一个漂亮的女子和英雄相爱，这也是其一个重要特征。众所周知，这种情节不是现实，可却是组成白日梦的基本成分。另外，故事中所有的人不是“好人”就是“坏人”，和“英雄”在一条战线的就是好人，反对“英雄”的就是坏人，而不管现实中的种种差异或者喜好。
154.通过对那些不是作家、许多方面异常的人做的心理分析表明：他们的白日梦都有相同的表现，即在白日梦中，“自我”都非常乐于充当一个旁观者的角色。---由于想象力创造的东西，它和白日梦一样，是儿童游戏的继续和替代，所以我一直都在强调作家对童年生活的回忆。---放松和释放我们内心的紧张是文学欣赏的实质，作家们通过既能让我们欣赏到自己的白日梦，又不让我们感到为难和可耻的方法，这就是造成这种效果的原因。
155.大多数人认为，清楚准确的基本概念是建立科学的基础。可事实却并不这样，因为到现在为止，即使是最精确的一门科学，也很少是从所谓的清晰的基本概念出发的。开始先描述现象，随后对之进行分组、归类，并找出它们之间的关系，这才是科学活动的真正开端。
156.像物理等其他科学一样，我们下定义时也要有一定的灵活性或者伸缩性，只有这样才能真正推动科学进步。在这个领域当中，那些基本概念即使已经用定义的形式确定了下来，若是这门科学有了新的进展，那么基本概念也要随之而增加和变化内容。
157.心理活动如果通过生物学去思考的话，那么“本能”就会成为一个介于精神和物质之间的一个“边缘概念”，它既是来自机体内部（包括精神领域）刺激的代表，同时，由于它和身体之间的联系，又是衡量精神为了肉体需要应该付出多少精力的标尺。
158.本能的最终目的都是“满足”，而且只有消除本能中产生刺激的条件才能达到这种“满足”。
159.生存本能或自我本能和性本能是我们至少可以辨别的两种基本本能，通过生物学研究我们发现，和个体的其他功能相比，“性”由于它的内容是产生新的个体——保存并延续种族，其目的已经超出了个体，它和其他功能相比并不在同一个层次上。生物学还进一步证明，关于自我和“性欲”之间的关系，现在基本上有两种说法，并且表面上都是说得通的。一种看法认为自我是最重要的东西，而性爱只是它诸多活动中的一种，那么性满足就只是它各种需要的一种；另一种看法认为，个体由于是一种短暂的东西，早晚都会消失，它只能附属于本种族传给它的那种永远不会灭绝的种质（生物学专业名词）上面。在我看来，那种人物性功能和其他身体功能不同的地方是它特殊的化学过程的看法，只不过是艾赫尔为代表的生物学派的研究的一个重要基点而已。
160.我们将性本能的一般特点归纳如下：它们从各种不同的器官发出来，数目众多，在开始都是相互独立的，只有到最后的阶段才成为综合的整体。它们的每一种本能在成为一个综合整体之前，目的都是追求各自的“器官快感”，在综合之后才真正变成大家所熟知的性本能，服从于生殖的功能。性本能刚开始和“生存本能”混在一起，并依靠“生存本能”维持自身，随着时间发展，渐渐成为独立的存在而脱离生存本能。在进行对象选择时，它们仍然在生存本能之后，并且其中有的从头到尾都不和自我本能分开，而变成总构成中的性欲成分。
161.经过试验，一般性本能经过的蜕变过程如下：1.通过颠倒，变成其对立面；2.返回到自身主体；3.抑制；4.升华。
162.这里我们需要明白，这里讲的倾向和本能的直线性追求的目标倾向刚好相反，所以，上述蜕变很可能看成是反本能的自卫形式。
163.施虐和受虐的过程我们可以用下面步骤来表达：1.通过行使暴力或对他人施加强力就是所谓的施虐，他人是施虐的目标。2.由主体自身的“自我”来替换施虐目标，放弃原来的外在目标，随着向主体自身的返回，本能的目的也从主动变成了被动。3.重新把另一个人作为目标，由于本能在目的方面发生了从主动向被动的变化，这另外一个人同时又是开始时的主体，不同的是这时发生了从主动向被动的转变。这第三点就是通常意义上的受虐，从这个活动中所得到的满足和原来从施虐活动中得到的满足相类似。这个被动的自我通过幻觉使自己回到最初的状态当中，只是现在由自我之外的另一个主体代替了它自身。另外，我们怀疑是否还有别的更为直接的受虐满足，但是那种不同于从施虐中转化来的纯粹的受虐我们到现在并没有碰到过。由此，上面假设中的第二阶段是非常必要的。---有一点需要说明，即无论如何，痛苦本身并不是愉快的，随之而来的性兴奋才是真正的快乐。这点施虐者是很容易达到的，所以，由痛苦造成的这种性快乐是最为基本的受虐目的，同时，它也可以再转化为施虐本能原来的目的。为了系统论述，我这里需要补充一点，即同情只是和这种本能相对抗的“反应过程”的必然产物，而不是施虐本能转变的结果。
164.视淫”作为一种活动，直接指向外在物体；2.放弃外在物体，“视淫”本能转向主体自身的某部分，转为被动的，同时为自己确立另一个目的，观看自身；3.形成一个为了被观看而展示自身的新主体。---将视淫本能做如下描述：它朝向自身的性欲，它的初始阶段和它的最后的主动或者被动形式等发展阶段上的各个时期，都是同时存在、共同发展的，这是对它的唯一准确的描述。
165.就算在本能发展的晚期阶段，我们也可以观察到其早期形式和它对立面同时存在的状态。---“矛盾心理”这个词汇是对这一事实最恰当的描述。
166.很少人会知道“爱”像其他本能一样，也是性欲本能的一个特殊组成成分。一般来说，“爱”被人们看作是整个性欲生活的一种表现，可是从这里并没有给我们提供方便，我们仍然不知道在这种对抗中，什么是它最基本的对立。不止一种，应该有三种对立包含在“爱”当中：第一种是“爱—恨”的对立；第二种是“爱—被爱”的对立；第三种则是爱恨合一后和中性状态，即无动于衷状态的对立。其中，爱和被爱的对立，和上面提到的从主动到被动的转化相一致，也和“视淫”本能中的最初情形趋同，即“爱自己”，或者说是典型的“自恋”。随后，随着作为客体或主体的自我是否转换为一个外在对象，从而使它产生了爱的主动性目的或“被爱”的被动性目的，“自恋”即和后面一种情况联系密切。假如我们能认识到自己作为整体的心理活动要受到主体（自我）—客体（外部世界）、愉快—痛苦、主动—被动这三种对立面的支配，我们就能非常容易地理解“爱情”中包含的各种各样的对立。
167.由此，我们可以说，所谓“爱”就是自我和它的快乐之源联系在了一起，这是我们为“爱”下的定义。从这个定义中，所有包含着“爱”的两极对立中最初的一种就是“自我只爱它自己而对外部世界无动于衷”的现象。
168.我们必须承认，“恨”代表着自我和异己的外部世界的关系，因为这个异己的世界总是不断地给它痛苦的刺激。另外，由于中性态度开始就是作为“恨”的先导出现的，所以我们可以把“中性态度”看成是“恨”或者“抛弃”态度的一个特例，在开始阶段，“外部世界”“对象”、被“恨”的东西都是一样的，随着发展，物体因为变成了自我的快乐之源，所以才“可爱”。但这时，它又被自我吸收了，变成了自我的一部分。由此，纯粹的“快乐—自我”再次把对象看成是外在的、异己的、可恨的。
169.“爱”从开始时表示自我同对象间的“愉快关系”，变为用于主体的性爱对象，最后，只限于用到那些满足性本能升华之后需要的对象这么狭隘，词义变得专门化了。
170.他认为，“自然的”性道德是对种族成员实行的控制系统，其目的是为了保持种族的健康延续和旺盛活力；而“文明的”性道德其目的主要在于激发人们更加专注、忘我地投入到文化活动当中。他还强调，如果想更彻底地看清这两种性道德之间的差异，那么只要把人类的天性和他所取得的文化成就比较一下就能看出来了。---今天的性道德，不仅把过去对妇女的要求施加于男人的性生活中，而且还禁止夫妻之外的其他任何性生活。虽然这样，但考虑到两性间在性需要方面的巨大差别，对男性偶尔在性方面的越轨还是宽容对待的，这无疑就是对男人的性道德采取了双重标准；假如这样的话，肯定不能让社会真正做到“热爱真理、诚实和人道”。除此之外，它虽然鼓励一夫一妻制，但却导致了“性选择”范围的减小。由于考虑到人道和卫生方面，文明社会中已将生存竞争降低到了最低限度，那么，就只有进行“性选择”才能使得种族的品质改进发展。
171.当今社会，由于文明的性道德，导致很多人都成了神经质或处于一种神经高度紧张不安的状态，并且这种现象愈来愈多。---通常来说，本能的压制是我们文明建立的基础。在现代文明中，人格中的支配欲、好奇心、侵略性和报复心等倾向都是需要作出一定牺牲的，通过这种牺牲从而积累起仅供公众用的文明的素材和精神的财富。家庭的情感，连同它的性的根源，大大超出或凌驾于生存竞争之上是促使个人作出这种牺牲的主要原因。在文明的发展过程中，这种放弃是循序渐进的，并且逐渐走向了宗教神圣化。即牺牲满足个人本能的需要，奉献给神灵，由此得到的公共利益就被定义为“神圣的”。那些变为罪犯的人就是因为本能冲动过于强烈而没有压抑住，不符合社会要求造成的，当然如果他有显赫的地位或者出众的才华的话，他就成了一个伟大的英雄。
172.过心理分析研究证明，动物的性本能是有周期性限制的，人的性本能，包括性本能中的各种冲动比之动物要强大得多，持续的时间也更长久。不论目的如何变化，强度依然保持，这是人的性本能具有的一种典型的特征，正是由于这一特征决定了它的绝大多数精力都供“文明活动”使用，即将原来的“性目的”转化成一种“非性目的”的能力，但和性目的仍有心理关系，我们将这样一种能力转变称为升华作用。对于文明来说，这种转移是非常有益处的。但同时，性本能还有它顽强的固定倾向和转移作用相对抗，这种倾向使得它宁可退化、变态也不愿受到阻止而改旗易帜。
173.我们可以说，一个人的体质和遗传因素决定了究竟有多少性欲升华为别的用途，当然，环境和知识等各方面对心理的影响，也会使本能升华得更多。可本能中转移或升华是有限度的，因为就像发动机器时的热能不可能完全转化为动力一样，人的本能也不可能由于各种努力实现完全升华。所以，某种程度的直接的性满足是非常必要的，可以保证其他绝大部分自然本能顺畅和谐；相反，如果不能满足这一需要，那么个人的生活能力将会受到伤害，并且带来痛苦，成为病态。
174.和性本能的发展过程相对应，我们可以将整个文化的发展过程也划分为三个阶段：在第一阶段中，各种非生育性的性行为能够随意地进行。在第二阶段里，其他各种非生育性的性行为全部受到压制，而只有生育性的性行为允许进行。在第三阶段中，只有“合法的”生育，才能作为性的目标。这个第三文化时期的代表就是我们目前流行的“性道德”观念。
175.所有的人无一例外都不能把性欲的整个发展过程完全准确地完成（从自体享乐到热爱对象，再到性器官结合）。这就是说，所有的性欲发展都会受到干扰和阻碍。在这种障碍之下，必然会产生两种有害的结果或者与正常文明性爱相偏离的两种方式。
176.既然干扰和阻碍总是存在于性的正常发展过程当中，那么这两种性变态的人数目预计应该不是个小数，可事实并不是这样。这是因为，性本能的发展是非常灵活的，它有一种非常复杂的自我调节能力。不论在发展过程中，性本能中是一种、两种或更多成分受到阻碍、未得到发展，性生活都会通过各种其他形式表现出来。那些天生的性颠倒者或同性恋者之所以能成为杰出的人物，就是因为其性冲动成功地升华为了“文明的”东西。
177.文明发展的第三阶段要求，男女在结婚之前要禁欲，若是不结婚的人则只能一个人单身一辈子。各类专家包括医生在内都赞同说禁欲没那么难，也没有那么多坏处，但实际上，即使耗尽一个人的所有精力也未必能控制住强烈的性本能冲动。只有少数人能让性冲动的力量经过升华转化到高级的文化活动中。毫无疑问，在他们的一生中，只有断断续续地转移，而热情似火的年轻人性欲极强，要做到禁欲则难于上青天，至于其他的人，或者会犯罪，或者会得神经症。通过研究发现，我们现在的社会，对于大多数人来说，天性并不合适禁欲，因为，对于那些在文明发展中级程度的性限制下也会进入病态的人，那么在现代文明性道德的压力下，只能是病得更早也更严重。众所周知，要想补救正常性生活中因为先天不足或发展过程中受到干扰破坏而受到威胁最好的办法就是性满足本身。由于构成性欲的各种冲动被阻碍得越多，就越难以准确控制，那么陷入神经症的可能就越大，禁欲也就越不可原谅。可是，由于性满足的机会越来越少，在人们心中增值就越来越高，原欲在受到挫折之后，需要及时寻找发泄途径，所以那些经受得住第二文化阶段道德限制的人，在第三阶段后也难免陷入神经症，这种由替代对象求得满足的方法，只能导致病症形成。正是这种当今社会对性本能种种限制之后才导致了这样严重的结果。
178.三个问题：
	1.根据第三文化阶段的性道德要求，个人要承担什么样的责任？
	2.如果禁止所有其余的性行为，那么唯一合法的性生活能否真正满足需求？
	3.是否只有禁欲这样危害个人利益的行为，才能推动文化发展？
179.对于第二个问题，合法婚姻的性交能不能满足之前的限制造成的缺失，这还是个问题。通过分析大量材料，我们认为这是不可能的。因为我们知道，现代文明性道德也要限制和干涉夫妻间的性行为。通常来讲，它只允许夫妻之间以生育为目的的动作来满足需求，也正因为如此，结婚之后能进行性交的时间只有几年，其中还包括女人如经期等不合适的时间。这样，三五年之后，夫妻因为苦恼于节育的原因，就会伤害性感，也会使男女双方之间美妙的感情消失得无影无踪，这样婚姻就不能满足性的需要，甚至直接造成病症。这种担忧性交后果的情绪，无疑首先破坏了男女互相抚摸身体的愉悦之感，随后也会损害精神和感情上的温柔体贴，在失去婚前的美好幻觉，又发现夫妻之间精神失望、肉体快感减少的情况下，会感到自己进入了一种比婚前更悲惨的境地——要竭力控制欲望，严防本能的泛滥，这对于一个成年男子来说简直是不可想象的。实践证明，男人这时会不顾性道德的限制，宁愿冒着风险，也要争取最后一点儿自由，去偷情做爱满足生理的欲望。男人的这种做法，就是社会的“双重”道德法则，这样一来，无疑说明了社会这个要求的不合理，他从开始就不相信他对社会成员的要求能够真正做到。经验还说明，作为繁衍后代和相信爱情的女人，升华能力也不是无限的，开始她们可以将吃奶的小孩来替代性对象，但孩子长大后她们的快乐也随之失去。妇女们面对失望的婚姻生活，必然会终生陷入严重的心理病症中，并因之而受到折磨，所以，现在文化标准的婚姻，根本不能解决女性神经症的问题。我们知道，只有相当健康的女孩才能忍受现代的婚姻，可是我们作为医师还是只能劝女孩结婚。我们也不建议一个男人去娶曾经患过神经症的女孩，因为只有婚后偷情才可能治愈这种神经症。例如，因为幼年教养较好、管理严格的女孩，她心理上不希望违反现代文化的要求，更害怕偷情的解脱方式，可她只有逃回到疾病状态才能保护她的美德和抵抗情欲的诱惑，只有在病态中才能逃脱本身情欲和责任的重压。因此，现代文明社会，年轻人在结婚之前所忍受的煎熬，只能维持几年，之后就不能再满足需要。所以，它完全不能补偿之前禁欲所造成的痛苦和缺失。
180.对第三个问题，很多人认为，禁欲所带来的好处远远大于它带来的危害，是利大于弊，这包括承认文明性道德会有不好影响的人们。他们认为，这种危害只是少数人。但在我看来，我们是无法准确估计出得失多少的，我现在想重点分析一下文明性道德造成的损失，以引起人们的关注。这里还是要回到禁欲的问题上，它不仅会引起神经症，其实关于这点我们都没有完全认清，它也还会造成其他的危害。当今教育和文化的一个重要目的就是延缓青年人的性发展和性活动，这件事看起来顺理成章。因为我们联系到现在年轻人和之前相比独立谋生的年龄推迟了，那么延缓性活动也无可厚非。可是，我们经常会被提醒，现在文明制度之间互相联系，牵一发就会动全身，想改变其中一种，那是非常不容易的，也就是有些是不能再改的。可是，我们认为让一个超过二十岁的男子禁欲，那么不仅不会有益处，反而可能使其陷入神经症，沾染其他不良习惯。确实，压抑强烈的性本能，让他的兴趣转移到审美和伦理上去，会锻炼一个人的“坚强”性格，这可以通过一些生性特殊的人表现出来。所以，我们会认为：他们压抑性冲动的程度导致了人和人之间性格的强弱悬殊。可是，对于大多数人来说，尤其是年轻人，当他需要竭尽全力去压抑性冲动时，同样也需要竭尽全力去获得各种物质需要和社会地位。
181.当然，由于每个人不一样，其所从事的职业也不同，那么他要更出色地“升华”，在追求性方面投入的精力多少也是不一样的。对于艺术家来说，禁欲几乎是不可能的，因为，艺术家需要性行为的强烈刺激和激荡才能激发他的创作灵感；而对于年轻的知识分子来说，禁欲却可以使他们更加专注于工作，取得更大的成就。在我看来，强大、自负和无畏无惧的行动者不可能是由禁欲造就，天才的思想家和无所畏惧的改革者和创新者更不可能由禁欲造就，一般来说，禁欲只能产生一些善良的弱者，最终他们只能跟从在坚强的开拓者后面，淹没在庸俗大众里。性本能特有的执拗性和反抗性往往由于努力禁欲反而愈发强烈。文明教育的目的只是为了生育繁衍，才能允许结婚后自由地发泄，而在结婚之前性本能是要被暂时压制的。有些人和一般人比起来，禁欲更彻底更极端，但结果却造成更意想不到的结果：当他们性冲动可以自由发挥的时候，他们已经失去了这个能力，而成为永久性的无能。所以，那些在年轻时曾经彻底禁欲的男人，日后肯定不会是个合格的丈夫；女人们对此好像也有一些了解，所以她反而喜欢那些曾经有过性经验、能证明自己性能力的男性追求者。对女人来说，结婚之前的禁欲会造成更严重的后果。现代的文明教育总是为了压制少女的性欲而制定出严格的道德要求，褒扬那些保持贞操的人，禁止她们进行性交，避免她们受到性的诱惑，同时也决不允许那些不能走向婚姻的爱情冲动，这常导致她们自己结婚之后还对很多性方面的知识和作用茫然无知。当她的父母认为她已经长大可以谈恋爱的时候，可她却还完全没有准备好，糊里糊涂就进入了婚姻生活，并且也不知道这是否就是自己的爱情归宿。这种结果显而易见，由于长期以来人为地压抑爱欲，结婚之后对丈夫的爱情根本无法回报，从而打破了丈夫未婚时多年幻想的美好生活。女人则由于多年来处在双亲权威的压制之下，结婚后仍然没有从这种精神上脱离出来，致使她在肉体上表现出性冷淡，她的丈夫在做爱中也必然得不到什么乐趣。这种性冷淡的女人在那些文明尚未开化的地区是否也存在？我猜想也许可能。但无论如何，是由于她接受的教育才导致了这种现象的出现，这样的女人由于无法理解性爱的乐趣，所以她必然不情愿承担怀孕的痛苦去繁衍后代。这就意味着，婚前的教养对结婚后的结果是有不利影响的。当经过很多年，妻子的观念逐渐转变，唤醒了埋藏已久的爱情，产生了强烈的性欲，可长期以来夫妻间的冷战已不可能使这种感情重现了。她前期对传统的屈从，导致现在只有三条路可走：那就是忍受性的饥渴、在外面进行偷情、陷入神经症。
182.我们认为，人对生活和其他方面的反应和态度往往是处理性问题时行为模式的具体表现。如果一个人能锲而不舍地爱一个人，那么他在追求别的目的时也必然不达目的誓不罢休，这样必定容易成功；如果一个人由于各种原因而禁欲，不让性本能得到满足，那么他在生活的其他方面也常会畏首畏尾，停滞不前，消极怠慢。特别是女人，从她的性生活中可以看到她对人生其他方面的态度。女人长期被教育不允许去了解性方面的知识，认为这不是淑女所为，虽然她渴望获得，但是这方面的想法将会被贴上道德堕落的标签。由此，她们会变得畏缩不前，即使一般问题，心智问题也变得毫不关心。
183.莫比尤斯认为，生物学因素是男女思想活动和性行为差异的决定性因素，那么女性思维能力的低下主要是由其生理特征导致的。很多人包括我很不赞成这种说法，相反，在我看来，女性的性压抑过程才是导致智力低下的重要因素，因为这种压制禁锢了她们对各方面的探索。
184.手淫是完全不符合文明的性道德要求的，这迟早会造成年轻人和其接受的教育理论不相对应，这和他们原本想通过禁欲所要逃避的冲突是一样的。最后，通过手淫或自慰来进行的禁欲也会损害人格的发展，首先，一个人在生活其他方面的态度可能和在性方面的态度是一致的，他幻想做任何事情都不经过痛苦和努力，选择捷径来达到，那么这种态度注定是不能取得重大成就的；其次，通过这种方式而带来的性满足，会导致他对性对象的要求标准高于他实际可能的条件，甚至在现实世界中，他认为没有一个女孩能令他满意。
185.避免两性性器官的结合成为禁欲的焦点，这是文明制度制定的严格标准和人们竭尽全力所要做的禁欲要达到的同一目标，在这之外，它还鼓励其他形式的性活动。如果这样的话，就会导致两种概率相当的结果。一是，由于文明的道德要求，禁止正常的性交方式，还有人们害怕感染性病，出于卫生的考虑，导致以身体其他部位来代替性交的反常性交形式则风生水起，广泛流行。大多数人认为这不足为奇，只是变换一种性交的口味而已，无须大惊小怪，其实这不只是口味喜好的问题，从伦理上来说，它破坏了两个人的爱情关系，使一件非常郑重的事情变得不值一提，更无心为它冒险和费心，这严格来说应当受到谴责。二是，假如阻止了正常的性生活，那么毫无疑问，同性恋的数目会大幅度增加。经验证明，同性恋患者中，除了天生患有这种倾向和幼年在环境影响下沾染上此种恶习的人之外，很大一部分走到这个支流中去都是因为成年之后，原欲的主流受到了阻碍才造成的。
186.从文明的性道德来看，婚姻是所有性倾向的唯一目的。但是坚持禁欲却导致一切以走向婚姻的准备条件遭到了彻底摧毁，这是所有认为禁欲造成惨重后果的人都认识到的结果。对于男人来说，由于手淫或其他反常的性经验，他的原欲已经习惯这种方式，而对真正的婚姻不感兴趣，他的性能力无法真正发挥，婚姻就成了有名无实。对于女人来说，长期以来她通过反常手段来保持童贞，那么结婚后她体会不到性交的愉悦，只能导致性冷淡。这样，在开始就不具有强烈吸引力的双方，要想分开自然很容易。其实，对于一个因长期受到错误教育理念的女人来说，一次强烈的性经验原本可以克服其性冷淡倾向的，但是如果刚好遇到一个性能力不强的男人，男人得不到满足，她也只能继续保持对性的冷淡。在这种夫妻中，由于男人较弱的性能力，他根本无法接受忍受避孕工具的束缚，那这样他们之间避孕措施是非常难以操作的，这样，性交就失去了原本的愉悦性，反而成为一切问题的根源。随着他们对性交的放弃，那么婚姻的精华也就不存在了。
187.这种婚姻除了对夫妻两个人造成不良影响之外，还会影响到他们的子女。表面看，我们认为是父母的遗传才导致了孩子的病态，其实，我们仔细观察就会发现，起决定作用的是儿童期的强烈印象。由于母亲和父亲不是很和谐，那么神经质的妈妈就会将爱转移到孩子身上，从而过度地关心和爱护他，这样儿童的性感受会随之被过早地唤醒，使他在婴儿期就感受到强烈的爱、恨、嫉妒等。但是我们知道，在这样严谨传统的家庭中，孩子所接受的教育是必须压抑那些早熟的性欲，从而无法得到表现，这样，孩子就承受了更多的压力，培育了导致冲突的各种条件，这些会让孩子一生都受到神经症的折磨。我要再次强调：人们常常低估了神经症的严峻后果。我并不是说人们将一个患神经症的朋友当成正常人看待和交往；也不是说医生给他一些精神安慰，建议他连续几周进行冷水浴或安心静养一段时日。因为，这些只是外行和对这方面知之甚少的医生的看法，他们这样做只能达到短暂安慰的目的，根本起不到其他重要作用。
188.我们知道，对性活动的严格限制会极大地增加人们对生存的焦虑感和死亡的恐惧感，任何一个民族都不例外。这种既干扰人们享受生活乐趣的能力，又摧毁他们冒险精神和大无畏的勇气的心理状态，会导致人们不想繁衍后代；一个不能繁衍后代的个人或民族，早晚会灭亡。那么我们还要去为这种文明的性道德而牺牲一切吗？作为一个社会的人，人生要享乐的观念和个人幸福是文化发展目的重要一个部分的观念不时提醒我们，我们不希望牺牲自己去维护一个毫无意义的制度。
189.由于“恋母情结”或说是“恋母仇父情结”，就是“拯救”观念的来源，它是有着自身的意义和历史的。当一个小孩知道是父母给了他生命时，他就会充满了一种感恩之情，由此会生发出一种希望长大独立的愿望，希望自己某天能用什么珍贵的礼物来回馈父母。在现实中我们甚至会听到，一个小男孩非常认真地说：“我不想从父亲那里得到什么，他现在给我什么，我都会还给他的。”他在维护自己的尊严。所以，他就会生出很多奇特的幻想，如在紧急情况之下冒险救下父亲，回报恩情之后，他就可以名正言顺地和父亲断绝关系。通常来讲，类似这种幻想必须经过伪装后才能进入意识，所以，他拯救的对象就会变成国王、皇帝或者其他重要的人物，这些奇特的幻想常常可以作为诗歌的素材。这种“拯救”的对象，如果是父亲的话，那么幻想的主要意图就是为了维护自尊；如果“拯救”的对象是母亲的话，那么意图就包含着一种感恩的柔情。由于母亲生育了他，这种恩情不能用任何礼物来报答，可是如果通过潜意识将“拯救”的含义稍微改变一下（这在潜意识中是很常见的，其实在意识中，也有很多具有歧义的观念），就可以满足感恩的愿望了，那就是给她一个孩子，即让她再生一个，生出一个各方面都像自己的孩子。这种改变至少看上去是合理的，变化后的含义和原来的含义（救母亲的命）具有很大程度上的相似性，因为二者有很多共同点，母亲给了他生命，他又还给母亲一个和自己类似的生命来报答。儿子为感恩图报，努力让母亲生一个和他一样的孩子。这种“拯救”的本质，在幻想中，他已经无意地取代了自己的父亲，这时，他天性中所有的爱意、感恩、欲望、自尊、独立等全部得到了满足。
190.与之相对的是，那些高雅的对象，他知道非常值得去爱，并且也非常敬重和爱慕，但在色情方面，他却对她们没有肉感的欲望，十分的沮丧。所以，这就导致这种人的爱情生活分为了两部分，即艺术中常说的圣洁的爱情（精神的、超凡的、柏拉图式的爱情）和尘世的爱情（兽性的情欲）。他真正喜欢的女人，他没有性欲；能让他肉感兴奋的，他又不喜欢。所以，他们去寻找那些并不爱的女人发泄的原因是为了不玷污真正所爱的对象。在“敏感的情结”和“被抑制的东西的恢复”这两大定律的支配下，他经常为了满足自己的肉欲去寻找女人。
191.儿童期强烈乱伦固定作用和青春期向外发展的受挫（寻找外部对象）导致了现代人爱情的困境。
192.当一个古老文明的禁忌突然解除时，性欲可以非常容易地得到满足，这时，爱情就不再那么神圣，人生就不再有意义；于是，为了拯救爱情的价值，人们便需要再次发生反作用，建立起新的禁忌。由此，在基督教文明中，禁欲的倾向极大地提高了爱情的精神价值，古代的异教徒通过苦行僧的生活，终生和原欲的诱惑进行斗争，永远不能得到满足，在这之中，爱情获得了它的地位和价值。
193.用拿破仑的格言体式来说就是“人体结构就是人的命运”。除了性器官之外，人从上到下都是朝着美的方向在发展，但是性器官不论在远古还是现在文明社会，都保持着它野兽时代的结构和形象，所以，兽性是爱欲的本质。人类在改变情欲本能上用功时多时少，但难度太大，无论如何，只有在某种程度上牺牲性的快乐，人类文明才能取得成就。正由于那些不能在成人性行为中随便发泄的性冲动，才产生了这种永远不能得到满足的状况。
194.性本能欲求和文化要求妥协一致的想法是不可能实现的。随着文明的高度发展，那种一定程度的苦难、牺牲甚至遥远未来的种族灭绝的威胁并不能真正避免。这是因为，由于性本能在文化压力下的畸形发展，就带来多种不满足感，在文化的压制下，性本能得不到完全满足的成分就会累积起来不断升华，从而创造出文明中最伟大和最奇妙的成绩；相反，如果人类的性欲能够非常充裕地满足，那么他们就不会在一个东西上投注过多转化的性能源，由此，人们只会安于享乐而不思进取，社会就会停滞不前了。所以，人类文明得以不断进步乃是得益于人类性本能和生存本能两大本能之间永远难以妥协的相互对抗，当然，它产生了一种永久的威胁，造成人类中一些弱者陷入神经症而无法痊愈。
195.众所周知，现代社会男人总是十分关注他所追求的女人是否是个处女。这种观念长期以来存在于我们的心中，好像是十分自然和无须说明的，但问到原因时，我们便哑口无言。实际上，是一夫一妻制造成了这种习惯性观念，导致人们想完全占有一个女人，这也是这种制度的本质。
196.“性臣服”这个词是由克拉夫特·伊宾于1892年最先创立的，意思是说，某些人只要和别人发生了性关系，那么对这个人就会产生高度的依赖和顺从的心理。这种“臣服”心理有时会发展到极端，依赖方会变得不能独立自主，甚至为了对方心甘情愿地牺牲自己的利益。我认为，某种程度的依赖或者臣服心理是需要的，这样可以较长久地维持男女间的性关系；另外，适当鼓励这种性臣服态度，对压制先行婚姻制的一夫多妻倾向，维护文明的婚姻制度，维护社会安定和谐具有重要的作用。
197.通过分析发现，儿童时代的性目标始终会存在于人们的内心深处，人们的原欲也总是附着在原始对象上。一个女孩其原欲大部分固定在父亲或者代替父亲的兄长身上，当然，这种恋情不会直接交合，顶多只是在内心深处模糊地勾勒出一个远景轮廓而已，由此，丈夫绝不会是她的真爱对象，只是一个原始对象的替身，她的爱恋永远指向别人，明确地说，即她的父亲；但是这实在是不可能的，于是退而求其次，爱恋自己的丈夫。但她这种恋父情结力量的强弱和持续性直接决定了丈夫是要受到她的冷落还是拒绝，能否得到满足。换句话说，就是和形成神经症的原因一样，性冷淡也是同理。
198.无意识---通过精神分析研究发现，取消或废弃本能的“观念性呈现”并不是“压抑”的实质，其真正的目的是阻止本能进不到意识当中，或者说，不让它成为“意识的”或自觉的。由此，一种仅仅是停留在无意识中的概念永远不能为意识所理解。可是，即使是无意识的东西，也并不是就不存在，而是仍然间接在发挥作用，影响着意识层面，这点我们现在已经有充分的证据可以来证明。只要是被压抑的东西都不是有意识的，但并非只是被压抑的东西就构成了无意识的全部内容，它只是无意识的构成成分之一，它的外延要更广泛。
199.那种认为意识能够觉察到内心发生的一切的看法是非常不牢固的，也是一种不切实际和自以为是的看法，对这点我们有足够的自信。
200.意识活动所包含的内容在某些特殊时刻是微乎其微的，在绝大部分状态下，很多自觉性认识都长期“潜伏”着，即我们的意识把握和觉察不到，都是无意识的。当我们意识到我们所拥有的潜在记忆，就会深刻坚定无意识存在的必然性了。
201.“我们要明白，人们是由于将意识活动当作心理活动来看待这种错误观念，才得出上面的反对意见的”。这种做法人们认为是理所当然的，而无须证明。
202.现在，我们可以确切地给出否定的答案，这种将二者等同的习惯性做法不仅没有用处，而且还对一切心理的连续性造成破坏，让我们陷入“心理物理平行主义”的困境无法解脱。并且，它还可能因为没有任何根据造成对意识的高估而遭到非议，最终只能让我们根本无所补偿地退出心理研究领域。
203.通过精神分析证明，各种不同的潜在心理活动经我们推导后发现，它们之间高度独立，没有任何联系。
204.通过实践证明，我们的观点和那些有名的“意识分裂”病例是相符合的，这种病人常常是心理活动分裂成了两种，不是处在这种意识之中就是处在那种意识之中，两者交替进行。在精神分析中，我只能得出这样的结论：心理活动本身是无意识的，意识只能像感官“知觉”外部世界一样去感觉它。
205.如果我们要确定心理解剖学的这个概念，并希望更清晰地了解心灵内部的东西，那么肯定而且必须解决这个听起来比较艰涩难懂问题。其难点在于要触及心理器官（大脑）和解剖的关系问题，即解剖能不能用在精神器官上，这点已经完全超出了纯粹心理学的范畴。现在通过科学研究的各种证据发现，这种关系是存在的，即心理活动和大脑的各种机能（不是身体其他部分的机能）有着非常密切的关系。
206.目前，心理地形学和解剖学没有什么关系，换句话说，与之相关的是位于身体某一部位的心理器官的内部区域，而不是解剖学上的位置。
207.本能绝对不会被“意识”意识到，只有那些能再现“本能”的概念才能成为意识的对象。具体说就是在无意识当中，如果本能不通过概念的形式表现出来，就不可能表现出来。本能必须把自己附着在一种概念之上才行，假如我们的印象对它的状态不深刻，那么我们是不可能了解到它的。
208.。我们的意识可以把握到某种情绪的本质，也就是说，情绪的本质可以成为意识的对象，所以，在阐明“无意识”性质的时候，必须把情绪、感受、情感等考虑进去。
209.本能冲动在“压抑”作用下可以转化成情感表现，由此成功地抑制它。由此可以发现，意识系统总是控制情感表现，而放纵运动活动。这里，压抑的重要性一再被强调，因为压抑不仅阻止事物进入意识，而且还在阻止情感表现的同时引发肌肉活动，相反的话也是这样。
210.在压抑活动中，情感并不和它归附的或产生它的概念同步，而是各自走自己的路，经历不同的变化。
211.这种假设让我们联想到了解剖学，即从无意识系统向离它最近的系统过渡，无须通过制造一个新的替代物完成，而只需要改变它本身的状态就可以，或改变它自身的发泄就能完成。
212.心理现象大体结构也已存在两大观点，即动力学观点和解剖学的观点，现在，随着讨论的发展，我们渐渐发展出了第三种观点，即经济学的观点。
213.“本能显示”是无意识系统的核心，发泄精力是无意识系统的目的，换句话说“欲望—冲动”就是这个系统的关键，这里，各种本能冲动并列存在，相互独立，并行不悖。即使两种看似南辕北辙的欲望同时活跃时，它们只会结合起来达成一个居中的协议，而不会敌对和互相对抗。
214.无意识活动具有这么几个特点：各种活动相互并列，互不矛盾；是一种“初始活动”，即发泄性运动；没有时间性；外部实在由心理实在所代替。
215.弗洛伊德出版《图腾与禁忌》一书，提出了著名的“三大真理”：
	1.梦是无意识欲望和儿时欲望的伪装的满足；
	2.俄狄浦斯情结是人类通有的心理情结；
	3.儿童具有性爱意识和动机。