感谢自己的不完美 - 武志红
--------------------------------------------------------------------------------


1. 每一个人做何事情最终都是为了满足自己的一些深层需要，每一个负面的、损害型的行为背后都有一个正面的动机。
2. 强大的使命感才是促进我们改变的动机。
3. 逃避问题及其内在痛苦感情的倾向，是所有心里疾病的主要原因。
4. 历史中有一个几乎颠扑不破的真理：控制欲太强的强人们，要么他们亲自制造苦难，要么他们的所谓的盛世之后，接着就是巨大的苦难。
5. 愤怒：
		1. 我们惧怕愤怒，因为愤怒看上去容易伤害关系，让我们与别人疏远。但愤怒是必需的。
		2. 好的愤怒，直接捍卫了你的个人空间，并最终阻止了一个好的关系向坏的方向发展。坏的愤怒则做不到这一点。
		3. 很多时候，仅仅知道自己愤怒和为什么愤怒，就足以得救了。
		4. 那些看起来没有愤怒的人，其实也会找一些途径释放自己的愤怒。
6. 处理挫折时，把挫折控制在这个具体的事件之中，而不要把挫折扩大甚至延伸。
7. 从心理学的角度讲，治疗痛苦的唯一方法就是直面并接受人生悲剧。
8. 失去你自己总是慢慢发生的，尽管在重大选择上，你也是在失去自己，但要命的是那些琐细的一个又一个细节，每一个细节你都不能做到忠于自己的心，于是你的存在本身就被否定了。
9. 除了心理学，我们的世俗氛围、伦理学、哲学乃至政治都不会支持一个孩子对长辈表达愤怒，而只会要孩子感恩，最后孩子的愤怒很容易指向自己。
10. 直面愤怒可能要先跨过对愤怒的羞愧。化解这份羞愧，是释放愤怒的关键所在。
11. 不愿意接受的原因并不如我们想象的那么伟大，恰恰相反，是因为我们不愿意承受内疚。
12. 只付出不接受的人，会有一种清白感，会觉得自己在这个关系中绝对问心无愧。这是一种很舒服的感觉，有这种感觉的人会觉得自己在关系中永远正确。相应地，关系的另一方就会觉得很不舒服，会频频感到内疚，会经常觉得问心有愧，即使他不明白付出者为什么这么喜欢付出，他最终一定会产生逃离的冲动。
13. 内疚的产生，源自付出与接收的失衡。内疚的产生，其实是在提醒自己，你该补偿对方来了。我们要懂得这一点，懂得觉察自己的内疚，然后及时做出补偿。同样，当对方产生内疚时，我们也要给对方机会，让对方完成他的补偿。
14. 内疚是对自己的攻击，当他们想完全消灭掉这种自我攻击时，他们就将其变成了向外的攻击。他们越是拼命满足自己的需求，罪恶感就越强，这时他们对别人的攻击性就越强。
15. 追求优秀不是克服自卑的良药，特别自控可不是情绪化的答案。
16. 作为成年人，我们最容易自恋的一点是，既然悲伤、愤怒、内疚和恐惧这些消极的情绪如此伤人伤己，那么干脆“消灭”掉它们算了。
17. 尤其是在家里，我们最容易抵制愤怒。因为，我们会想既然你爱家人，怎么能对家人愤怒呢？
18. 自我实现者，一方面是嫉恶如仇，另一方面是对人性的脆弱抱以深深的同情。
19. 你对黑暗了解越来越多，就对光明越来越有信心。
20. 我们必须抛开外在的优秀，而去碰触内在的自卑，对这个内在的自卑单独做工作，令自己真正自信起来。

Q：
    你在逃避问题吗？不想有不好的经历；
    你的愤怒到哪里去了？
    你做的选择忠于自己内心了吗？
    你是不是在追求问心无愧的感觉？害怕给他人制造麻烦；
    你是不是像我一样，内心是自卑的？