《控制论》 - 诺伯特·维纳
Cybernetics - Norber Wiener
--------------------------------------------------------------------------------

* 译者序 
1. 控制论是一门跨学科的新兴科学。
2. 抓住一切通信和控制系统所共同具有的特点，站在一个更概括的理论高度，综合以上各个领域的经验和理论，并且把这些系统的控制机制和现代生物学所发现的生物体中某些控制机制加以类比，形成控制论这样一门独立的专门的学科。
3. 信息变化的过程，一般来说即包含一个信息的接收、存取和加工的过程。
4. 通信和控制系统所接受的信息带有某种随机的性质，也就是本书中经常提到的具有某种统计分布。
5. 牛顿力学的辉煌成就，促进了统治者17世纪至19世纪自然科学思想的机械唯物论世界观的形成。机械唯物论者否认客观世界的偶然性，把偶然性和必然性绝对对立起来，企图用拉普拉斯式的决定论来解释一切。
6. 自动控制系统的特点在于它能根据周围的环境的某些变化来决定和调整自己的运动。
7. 吉布斯的古典统计力学的重要概念之一，同时也能用在古典热力学中的，就是熵的概念。
8. 维纳把控制系统所接收和加工的信息看做一个时间系列。
9. 维纳证明：在一定条件下，处在统计平衡的时间系列的时间平均等于相平均。实质上也就是由过去可以从统计上推知未来，预测未来。正是根据这一点，维纳提出了著名的预测和滤波的理论，滤波的问题就是尽可能恢复一个被噪声干扰了的信息流的问题。
10. 作者一再强调，在现代技术的基础上对生物机体的一些生理机制进行模拟的重要性，从控制论的观点研究这些机制的可能性。
11. 维纳在这些章节中阐述的见解大多是都是启发性的，缺乏足够的科学实验根据。
12. 作者也提到控制论应用到社会科学领域的困难，但是他是从社会现象的“统计游程太短”，无法应用统计理论，这样一个纯技术的观点提出问题的。事实上，在社会学这样复杂的领域，想要把控制论作为唯一一科独立完整的科学去分析它是根本不可能的。
13. ###在本书的最后一章和其他一些地方，作者谈到了自动化的社会后果，表示了他对自动控制技术用于战争和生产自动化带来失业威胁的担忧。作为一个在资本主义社会工作的科学家，维纳对自己的科学发现可能引起的社会后果，抱着严肃的态度，表示不愿意参与直接为战争服务的研究工作，这种态度是令人尊敬的。但是他未能看清战争和失业的根本原因，看不到摆脱这种悲惨命运的根本途径。因此，他在书中的一些地方虽然也表示对垄断资本统治的厌恶，要求“建立一个以人的价值为基础而不是以买卖为基础的社会”，但是，他对于能否实现这种社会变革则感到茫然。维纳在本书中许多地方一再流露的对于科学技术和人类发展前途的悲观主义思想，反映了一个资产阶级知识分子彷徨苦闷的情绪。
14. ###科学技术的发展和使用归根到底取决于社会制度本身，也取决于它所实行的政治体制，看这个体制是否公平公正，是否文明先进。也就是，想控制论这样一些科学技术的新发现，在资本主义国家，用维纳的语言来说就是，可能被用在作恶，在社会主义国家必然被用来为善。任何科学技术的发展，包括控制论和信息技术的发展本身，和失业战争等现象并无必然的联系。


* 原著第二版序言
1. 如果一门新的科学学科是真正有生命力的，它的引人兴趣的中心就必须而且应该随岁月而转移。
2. 类似托勒密天文学系统最后阶段所处的那种状态，修正上面加修正，直到那庞大的杂凑的结构最后在自身重量的作用下被压垮。PS：不由地想到了卡特里娜效应
3. 在研究非线性系统时，布朗运动的特征值比三角函数集更适合用来作为测试用的输入。在研究线路时，布朗运动的函数可以用物理方法靠散粒效应来产生。散粒效应是电流中的一种不规则现象，它是由于电流并不是由一连续的电的流动所引起的，而是由一系列可分开的、相等的电子的流动所引起的。因此，电流具有统计的无规则性。电流本身有一定的均匀特性，但当它被放到到某一倍数时，就显出它包含有相当大的随机噪声。
4. 样板的阴模是一个静态的东西，而一个基因分子制造另一个基因分子则必须有某个过程。我有一个尝试性的意见：频率（例如分子谱线的频率）可以是样板元件，生物物质的相同由它来实现；基因的自繁殖可能是我要在后面讨论的频率自繁殖的一种表现。
5. 线性和非线性的预测理论都涉及预测的切合程度的某种判定标准。最简单的判定标准就是使误差的均方值减到最小。
6. （神经系统）这些反馈工作水平，又像其他队特殊与特殊反应的组合在很大范围内是乘性的，这种组合也就是非线性的，而且具有我们已经提及的那种性质。


* 导言
1. 在科学发展上可以得到最大收获的领域是各种已经建立起来的部门之间被忽视的无人区。从莱布尼茨以后，似乎在没有一个人能充分地掌握当代全部的知识活动了。从那时候起，科学日益成为专家们在愈来愈狭窄领域内进行着的事业。
2. 同时这些边缘区域也是最最不能用集体攻击和劳动分工这种公认的方法来达到目的的。
3. 为了要在合理的时间以内得出合理的计算结果，必须使基本运算过程的速度达到极大，而且要避免用那些本性缓慢的步骤来打断这些过程的连续运行。同时还必须使单个过程的精确度很高，以免由于基本运算过程的大量重复使得积累的误差大致断送了全部精确性的地步。
	* 计算机中心部分应该是数字式的而不是基于量度的。
	* 由电子管来做而不是齿轮或机械装置。
	* 中间没有人的干预。
	* 要包含用来贮藏数据的装置。
		

1. 随意活动中的一个极端重要的因素就是控制工程师们所谓的反馈作用。*随意活动：生理学上常使用的名词，指经过大脑皮层反射的、有意识的活动。
2. 一个过度反馈妨碍有组织的活动的严重程度，似乎和一个不足的反馈所造成的一样。-脊髓痨（或称为运动性共济失调病，中枢神经系统梅毒病引起）； -目的震颤（小脑受伤引起）；
3. 消息是分布在时间上可能事件的离散或连续的序列——确切地说，就是统计学家的所谓时间序列。
4. 这样一来，我们就把通信工程变为一门统计科学，变成统计力学的一个分支。一个多世纪以来，统计力学的观念的确在浸入科学的每一分支。
5. 生命的第三种基本现象——应激性则属于通信论的范围。
6. 一群科学家已经认识到关于通信、控制和统计力学的一系列核心问题之间的本质上的统一，不管这些问题是机器中的还是活体中的。
7. 既是机器中又是动物中的控制和通信理论的整个领域叫做控制论（ Cybernetics ）【在柏拉图的著作中常见，本意是架船术、操舵术，但不止一次变义地用于表示管理人的艺术】。
8. 莱布尼茨的哲学集中表现在两个密切联系着的概念上——普遍符号论的概念和推理演算的概念。
9. 对于像希尔伯特那样的唯名论者和像外尔那样的直觉主义者都同样十分明白：数理逻辑理论的发展要遭遇到限制着计算机工作的同样性质的障碍。以后我们将看到，用这个观点甚至能够来解释康托和罗素的悖论。
10. 不就，工程师们的词汇中间就渗进了神经生理学家和生理学家的专业名词。
11. 研究神经系统的人不能忘记心理，研究心理的人也不能忘记神经系统。过去大多数心理学实际上不过是特殊感觉器官的生理学。
12. Morgenstern 和冯诺依曼合写的关于博弈论的非常重要的著作使用同控制论的主题密切有关但又有区别的方法的观点来研究社会组织的一部非常有趣味的著作（Theory of Games and Economy Behaviour）。
13. 兴奋和抑制的概念，在性质上更接近于乘法而不是加法。例如，一个完全的抑制等于乘上零，部分的抑制等于乘上一个小量。突触是一个符合记录器，只有在一个很小的总和时间内传入冲动数目超过某一阈时，传出纤维才能被激发。
14. 影响社会的主要的量并不都是统计的量，就是那些统计的量，它们所凭借的统计游程也过于短暂。
15. 在变化很多的条件下的长久统计游程的益处是有名无实的。因此，人文科学并不是这种新数学技术的很好的试验场所：正如我们将气体统计力学用来研究一个分子大小的事物那样不好，因为我们从大处着眼而加以忽略的涨落，这时却成为最重要的事情了。而且，在缺乏可靠的标准的计算技术的情况下，对于各种社会科学、人类学和经济学的量的估计，行家的判断因素是如此重要，以至一个还没有大量经验尚未成为行家的新手简直毫无用武之地。顺便我还要提到，小样品理论的现代工具，一旦越出了只由他自身的特定参数所决定的范围，而变成一个新情况下的真正的统计推论时，就不能使我对它有任何信赖，除非他是由这样一个统计学家来运用，它能够清楚地了解到情况的动力学上的主要因素，或者隐约地感到它。
16. 神经学书籍读者们全部熟悉的人体模型表明，单独截拇指所引起的感觉丧失，甚至比截除体关节所引起的感觉丧失要大得多。
17. 它(控制论)给人类许多新的极为有效的机器奴隶进行人类的活动。这种机器劳动最具有奴隶劳动的经济性质，虽然与奴隶劳动不同，它并不包含直接的人身虐待的恶劣后果。可是，任何劳动，只要接受了与奴隶劳动竞争的条件，也就是接受了奴隶劳动的条件，它在本质上就是奴隶劳动。这句话的关键字眼是竞争。由于使用机器而免除了繁重的不愉快的工作的需求，这也许是一件好事，也许不是，我不知道。我们不能用市场上的术语，根据所节约的金钱便断定这些新的潜力是好的；这所谓“第五自由”的公开市场的术语，它已经成为由美国制造商协会和星期六晚邮报所代表的那部分美国舆论的国籍鉴别语。我说美国舆论，因为作为一个美国人，我最了解它，但是商人是不承认国界的。
18. 如果说第一次工业革命是革“阴暗的魔鬼的磨坊”（出自《艾利翁》和《重游艾利翁》，书中因为机器害多于利而被废除）的命，是人手由于和机器竞争而贬值；现在的工业革命便在于人脑的贬值，至少人脑所起的较简单的具有常规性的判断作用将要贬值。
19. 答案自然要求建立一个以人的价值为基础而不是已买卖为基础的社会。
20. 我们已经看到，有这样的一些人，他们希望，从控制论得到的对人和社会的更深刻的理解的这一好处，将能预料并胜过控制论对权力集中方面所起的偶然的作用（权利，由于其存在条件本身，常常集中在最鲁莽的人的手中）。我是在1947年写下这些话的，我不得不说，这是一个非常微小的希望。


* 第一章 牛顿时间和 Bergson 时间
1. Palindrome（希腊字）：指的词和句子当把它们从后往前读时，仍保持愿意；ad hoc：专门适合这种情况的；Tyche（希腊语），机遇的意思；Ananke（希腊语），命定的意思。
2. 天文学和气象学所以这样不同，特别是天文学时间显然是可逆的，而气象学时间显然是不可逆的，其原因在于：气象学系统是由数目极多而大小几乎相等的质点构成的，其中有些质点彼此有非常紧密耦合的相互关系；以太阳系为中心的天文系统则情况相反，它只包括数目比较小而大小又极为悬殊的一些质点，这些质点彼此之间的联系十分松弛，以至第二次的耦合相应不会影响我们观测的基本情况，而更高次的耦合效应则可以全部略去。
3. 即使在时间完全可逆的牛盾系统中，当回答概率和预测问题的时候也要发生过去和未来之间不对称的情况，因为这类问题本身就是不对称的。
4. 我们是受时间支配的，我们跟未来的关系和我们跟过去的关系并不相同。我们的一切问题都被这种不对称性制约着，我们对这些问题的全部答案也同样受着这种制约。
5. 月球的一天就是地球的一个月，同时月球总是差不多以同一面朝着地球的。
6. 古生物学的记录说明了一种确定不移长期趋势：进化的过程是从简单走向复杂，虽然其中由断续，也有交错。
7. 达尔文的进化论是这样一种机制，它把或多或少的偶然变异性联合成一种比较固定的型式。
8. Bergson曾经强调指出物理学的时间和进化论与生物学的时间的不同：前者是可逆的，其中没有什么新事物出现；后者是不可逆的，其中总是发生着新奇的事物。
9. 热力学和牛顿动力学融合为同一门科学的统计和非统计的两个方面。
10. 通信工程学和动力工程学的不同在于其目的是使讯号准确地再生，而不是节约能量。
11. 动物肌肉的工作温度较低而一架具有同样效率的热机的工作温度较高。
12. 我们认为身体远不是一个守恒系统，它的组成部分在这样的环境中工作着：它们在这里所利用的效率远较我们想象的要大得多。
13. 总之，对自动机（无论是对金属自动机或是对血肉自动机）的新的研究都是通信工程学的一个分支，它的基本概念就是关于消息、干扰量或“噪声”、信息量、编码技术等的概念。
14. 通信工程的机器，根据单独一次输入而产生的动作是不会使人感到兴趣的。这种机器如果要充分发挥功能，它就必须对全部输入都做出令人满意的动作。这也就是说，对一类从统计上预期要收到的输入做出统计上令人满意的动作。它的理论应该属于吉布斯统计力学的范畴，而不应当属于古典牛顿力学的范围。
15. 19世纪物理学所处的形式的特征就是物质这个概念远比今天更有势力；“唯物论”这个名词已经产不多变成“机械论”的不严格的同义词了。事实上，机械论者和活力论者全部争议的问题都因提法不当而被抛到垃圾箱里去了。


* 第二章 群和统计力学
1. 住在纽哈文吉布斯发展了他在统计力学方面的新观点，而住在巴黎的勒贝格发现了一个用来研究三角级数的新的更有效的积分理论。
2. 把一个复杂事件分解成一个由许多比较局部的偶然时间构成的无限序列。
3. 勒贝格对吉布斯理论的贡献在于，统计力学关于概率为零偶然事件的内在要求，以及关于这些偶然事件的概率求和的内在要求，实际上是能够实现的；而且他证明了，吉布斯理论本身并不包含任何矛盾。
4. 任何一门学科的建立，都必须以非孤立现象的存在为前提。如果世界是由一个没有理性的上帝统治的，他可以一阵心血来潮地作出一连串的奇迹，那么，在这个世界里，我们就要狼狈不堪地被迫等待每一个新灾难的到来。
5. 变换群的度量不变量理论的最重要应用，就是它能证明相平均和时间平均的可互替性。
6. 统计力学的重要概念之一，同时也能用在古典力学中的，就是熵的概念。它首先是用来反映相空间中的一种性质，即表示相空间区域的概率测度的对数。
7. 在生命物质中，甚至这种大致的均匀性也很难找到。我们用电子显微镜可以看到蛋白质具有非常确定和精确的空间结构。它的生理现象肯定是同样精细的。这种精细的程度远远超过通常温度计的“时-空”标度的精细程度，因此，用普通温度计读出的有生命组织的温度，只是粗略的平均值，而不是真正的热力学温度。吉布斯的统计力学可以作为躯体内部变化情形的非常合适的模型；但普通的热机提供的图景就完全不对头。肌肉动作的热效率几乎没什么意义，它肯定不是意味着它表面上所显示的那种意义。
8. 麦克斯韦妖
	* 对一个处在平衡状态的系统，严格意义上的麦克斯韦妖不可能存在；可是如果我们一开始就接受这一点而不加论证，那我们就要一个难得的机会来学习关于熵和关于在物理学上、化学上、生物学上为可能的系统的知识。
	* 熵增加定律只能适用于完全孤立的系统，并不适用于系统的非孤立部分。
	* 麦克斯韦妖只有根据收到的信息才能动作，而这些信息，如我们在下一章看到的，表示一负熵。信息必须通过某种物理过程来传递。
	* 所有各种联系严格说都是能量的耦合；一个处在统计平衡状态的系统，就是对熵和对能量这两者都达到平衡的系统。
	* 麦克斯韦妖在失去调制能力之前还是有一段相当显著的时间，我们可以认为它在这段时间中的动作状态是亚稳的。其实我们完全认为酶就是雅温得麦克斯韦妖，不过它的熵减少也许不是由于快粒子和满粒子的分离，而是由于其他某种相当的过程。我们可以用见解来看待生命机体，例如人本身。酶和生命机体肯定都是亚稳的：酶的稳定状态就是失去调制力，生命机体的稳定状态就是死亡有的催化剂最终都要中毒：它们能够改变反应速度，但不能改变真正的平衡状态。
	* 各态历经理论。


* 第三章 时间序列、信息和通信
1. 在很大一类现象中，我们所观测的往往是一个分布在各个时刻的数量，或一系列数量。这些时间序列都是变化比较慢的，很适合用笔或用计算尺和计算机这类普通的数学计算工具来处理。它们属于普通统计理论研究的范围。
2. 任何实际进行的测量都不完全是精确的。
3. 现代量子力学

	* 时间序列理论伸入到近代物理学的最高点（现代量子理论）。
	* 牛顿物理学中，物理现象序列完全由它的过去所决定，特别，完全由任一瞬间所有的位置和动量的决定所决定。在全部吉布斯理论中这一点仍然是正确的，如果整个宇宙的多重时间序列能完全确定，则任一瞬间的关于所有位置和动量的知识将决定整个未来。仅仅因为有一些坐标和动量还不知道，还没有观测到，我们时间研究的时间序列才有一种混合的性质。
	* 海森堡对物理学的巨大贡献在于，他用另一种世界来替代尚书吉布斯的仍然是准牛顿式的世界，对于这另一种世界，时间序列无法归为一个在时间进展中具有决定论发展线索的系统。在量子力学中，单个系统的全部过去并不以绝对的方式决定其未来，而是金决定该系未来可能状态的分布。古典物理为了获得系统整个过程的知识所必须的那些量，稚嫩不精确地近似地而不能同事精确地加以观测。但是在古典物理要求的精确度范围内，这样的近似观测还是足够精确地。观测动量以及其共轭位置的调教是互不相容的。
	* 我们这里发展的信息量理论对量子力学也能使用，因而关于熵的理论也能适用。但由于我们目前处理的时间序列是混合性的，我们发我们的系统并没有绝对势垒；在时间的过沉重，系统的任一状态都能而且一定会变化到另一状态。但是，发生这种变化的概率归根到底定于两个状态的相对概率或测度。对于那些能通过多次变化而变化为自身的状态来说，这种状态变化的概率特别高，用量子理论家的话，就是对于那些具有高内部共振或高能量子简并性的状态，这些状态的变化概率特别高。苯环就是一个这样的例子，因为它有两个等价状态（图画的是镜像关系的两个苯环）：这可以使我们想象：一个系统的各个构成部分可以按不同的方式互相紧密地结合起来，许多基酸的混合物结合为各种蛋白质链就是这种情形，至于有许多链是相同链的情况，则当他们进入彼此紧密缔合的阶段时，它们的情况比具有不同链的情况更为稳定。Haldane 曾经尝试提出，这可能就是基因和病毒自身繁殖的途径；虽然他没有把这个提议作为最后结论样肯定下来，但我想，我们没什么理由不把它当做正式的假说加以保留。正如Haldane 本人指出的，由于量子理论中任何单个粒子都没明晰的个体性，所以对于由一个基因一这种方式繁殖成两个基因的情形，我们不可能很准确地说这两个基因样品中哪个是主型，哪个模型。
	* 我们知道，这种同样性质的共振现象在生命体中是经常出现的。Szent-Gyorge 曾指出这种现象在肌肉结构中的重要性。高共振物质十分普遍地都有一种非常的储藏能量和信息的能力，这样的储藏在肌肉收缩时肯定是发生的。再有，和生殖有关的同样现象，也许可以用不同种的生命体中化学物质不寻常的特殊性来加以解释。这种考虑可能在免疫学中非常重要。


* 第四章 反馈和振荡
	1. 为了能对外界产生有效的动作，重要的不仅是我们必须具有良好的效应器，而且必须把效应器的动作情况恰当地回报给中枢神经系统，而这些报告的内容必须适当地和其他来自感官的信息组合起来，以便对效应器产生一个适当的调节输出。
	2. 一个设计的不好的恒温器会使得室温发生剧烈的震荡，如同患了小脑性震颤的人的运动一样。
	3. 大多数场合，系统都会发生振幅并不增大的振荡。
	4. 在 MacColl 的重要著作中，我们可以看到复杂系统的例子，它能够用两次反馈来稳定，但不能通过一次反馈来稳定。
	5. 在人的躯体中，收的运动或手指的运动都是一个包括很多关节的系统的运动。整个输出是所有这些关节的输出的矢量和。我们前面看到，一般说，像这种复杂的假发系统不能用单词的反馈来稳定。因此通过对于表示运动尚未完成的量的观察来调节一个动作的随意反馈，还需要其他形式的反馈来帮助。我们把这些反馈叫做姿势反馈（posture feedback）。
	6. 在张弛振动的场合，系统的方程组对时间原点的推移不变，它的解对时间是周期性的（或是对于推广了的周期性的概念而言是周期性的），它的振幅和频率是一定的，但周相则不固定。
	7. 一般说，非线性方程组很难求解。但是有一种特别容易处理的情形，在这情形下，系统和线性系统只有很小的差别，方程组中非线性的项改变得很慢，以致在一个振荡周期中事实上可以看成是常数。这时，我们可以把这非线性系统当做具有缓变变化参量的线性系统来处理。能够用这种方法研究的系统叫做久期微扰系统，它的理论在引力天文学中起着很重要的作用。
	8. 把生理上的若干震颤大致当做若干久期微扰系统来处理，是十分可能的。
	9. 补偿器和效应器组合成一个更大的效应器。这样安排一般会改变最大许可反馈量。
	10. 在很多场合，一定形式的反馈不仅是生理现象中常见的例子，而且它对生命的延续也是绝对必要的，我们在所谓稳态（homeostasis）的情形中可以看到这一点。高级动物的生命，特别是健康的生命，能够延续下去的条件是很严格的。体温只要有摄氏半度的变化，一般就是疾病的征候；如果有长时间的五度变化，就不能保持生命。血液的渗透压和它的 pH 值必须保持在严格限度内。体内的废物在浓度达到有毒以前必须排泄出去。此外，白血球和抵抗感染的化学防疫作用必须保持在适当的水平；心搏率和血压必须既不太高也不太低；性生殖周期必须符合种族的生殖需要；钙带血必须既不使我们的骨质松化，也不使我们的组织钙化。我们内部组织中必须是一个由恒温器、氢离子浓度自动控制器、调速器等构成的系统，它相当于一个巨大的化学工厂。我们把这些总起来叫做稳态机构。
	11. 稳态反馈与随意反馈和姿势反馈以一个很大的差别就是，稳态反馈进行的比较迟缓。进行稳态的神经纤维（交感神经系和副交感神经系）往往是无髓鞘的，我们知道，它们比有髓鞘纤维的传导速度迟缓很多。典型的稳态效应器（平滑肌和分泌腺）的动作比起随意活动和姿势活动的效应器（横纹肌）的动作来也是迟缓的。有许多有关稳态系统的消息是通过非神经通道传导的，这些非神经通道就是心脏肌纤维的直接吻合，或化学媒介，例如荷尔蒙、血液中的碳酸气等等；除了通过心脏肌纤维传导的场合，它们一般也有比有髓鞘纤维的传递方式迟缓。


* 第五章 计算机和神经系统
	1. 整个系统的时间常数的数量级由最缓慢的一种决定。
	2. 能够做计算系统所做工作的人和动物的神经系统，它们的元件动作起来就像理想的替续器。
	3. refractor a.执拗的；倔强的；难治疗的；耐熔的； n.倔强的人；耐火物质    synapse n.突触
	4. 可能“阈值”不是简单由突触数决定，而是由它们的“权重”（weight）和它们彼此之间的几何关系所决定的。
	5. 神经系统有一个很重要的功能就是记忆。
	6. 我们运用大脑和运动计算机的方法有一个重要的区别：机器先后所要作的各个运算程序之间没有什么关系，或者只有最小限度的关系；其中每个程序运算后都能清除掉；但是，大脑在正常情况下并不和计算机完全类似，但和正在完成一次运算程序中的计算机比较，倒颇为类似。
	7. 回到记忆的问题，建立短时间记忆的一个令人十分满意的方法，是使一序列冲动沿着一个封闭线路进行，知道这个环路被外来干扰清除为止。 这种存贮装置要求满足两个条件：冲动的传递应该在一种容易产生长时间滞后的介质中进行；在装置发生的差错还没有使冲动过分模糊之前，它就应当尽可能明晰地重新建立起来。第一个条件使得我们不能利用光传递来产生延迟，甚至在许多场合也不能利用电路产生延迟，但利用这种货那种弹性振动来产生延迟则是有利的；实际上，计算机就是利用弹性振动来产生延迟的。如果用电路产生延迟，每个阶段产生的延迟就比较短；否则，如同一切线性装置中的情形那样，消息的变形是暴进的，很快消息就变得面目全非了。
	8. 照相法是作经久性和详尽记录的理想方法，从记录一次观察需要的曝光时间应当很短这个观点上看，他也是理想的方法。但是还有两个严重的缺点：显像的时间虽然已经短到只有几秒钟，可是如果要使照相法对短时间记忆也能有效，它还是不够短的；其次，目前研究的事实是，照相记录不容易迅速清除掉并迅速记入新纪录。
	9. 上述考虑了许多贮存信息的方法，共同具有的特征就是，它们似乎都是高度量子简并性的系统；换句话说，都是振动方式很多单频率相同的系统。量子简并性的出现，是由于这种物质具有某种由很小的原因就能产生显著而稳定的结果的能力。我们在第二章中看到，新陈代谢和生殖作用的许多问题与量子简并性物质有关。下述的事实也许不是偶然：在无生命环境中，我们发现高度量子简并性的物质具有生命体的第三基本性质，这就是，它的接受冲动和组织冲动，并使这些冲动对外界产生效应的能力。
	10. 我们在照相和其他类似过程中看到，可以用若干贮存单元发生永久性的改变的方式来贮存信息。在神经系统中，神经元和突触就是这种贮存元件，信息所以能长期贮存在大脑当中，很可能是由于神经元阈值的改变，或者采取另一实质相同的说法，是由于每个突触对消息的透过率有改变。
	11. 人在出生以后，大脑中就再不生成什么新的神经元，这显然已是充分确定的的事实。可能也没有什么新的突触形成，虽然这一点还不能完全确定；而记忆过程中阈值的概念主要是在增加，这也是合理的推测。如果一切果真如此，我们的全部生命就是按照巴尔扎克在驴皮记（Peau de Chagrin）里描写的那种方式进行的：在生命自身浪费掉我们生命力的积蓄之前，学习和记忆过程本身就耗尽了我们的学习能力和记忆力。很可能这个现象的确存在。这是衰老的一种解释。然而，衰老的实际现象是非常复杂的，仅仅用这种说法不足以解释。
	12. 今天的科学是操作的科学，这就是说，今天的科学认为每一种陈述本质上都联系到一些可能的实验或可观测的过程。根据这个观点，逻辑问题的研究，必然归结为对逻辑机器（神经的或机械的）的研究和对于这些逻辑机器的所有不可消除的局限和不完整性的研究。许多思维的心理学状态和过程并不符合逻辑规范，就这个意义来说，这种见解是对的。心理学包含很多逻辑学以外的东西。但是最重要的是：任何对我们有意义的逻辑都不能包括人的智力所不能包括的东西，也就是不能包括人的神经系统所不能包括的东西。所有的逻辑，都因人的智力在进行所谓逻辑思维时的局限而受到限制。
	13. 一个证明表示一个用有限步骤达到确定结论的逻辑过程。但是一个遵从确定规则的逻辑机器并不必要达到结论。它可以通过不同阶段不断运转，并不终止，这时它可以或者是描画出一个越来越复杂的活动团，或者是进入一种反复过程。康拓和罗素的悖论中就有这样的情形。让我们来考虑由所有的自身不是自身的元的类构成的类。这个类是不是自身的元呢？如果是，那么它肯定不是自身的一个元；如果不是，那么同样又可以肯定它是自身的一个元。计算机在回答这个问题的时候，会不断做出相间的答案：是；不是；是；不是……一直循环下去不能稳定下来。罗素解决自己的悖论的方法，是给每个状态规定一个量叫做型，根据命题涉及的对象的特性，罗素用型这个量来区别形式上似乎相同的命题。我们现在也用对每个命题规定一个参数的方法解决这种悖论，这个参数就是命题传输的时间。在这两个场合下，我们可以把引进的量都叫做均匀化参数，用它来解除仅仅由于我们的疏忽而产生的迷惑。
	14. 在英国经验哲学学派中，从洛克到休谟，都把人的心灵内容看成是由某种东西构成的，洛克把这些东西叫做观念，休谟则把它们叫做观察或印象。它们假设，简单的观念或印象存在于纯粹被动的心灵中，心灵对它所包含的观念没有影响，如同一块干净的黑板对可以写在上面的记号没有影响一样。
	15. 邻接原则：一群观念或印象在时间中或空间中一同出现，它们具有一个唤起另一个的能力，因此其中任何一个的出现就会招致整群的出现。这里包含一种动力学意义，但是动力学观念到现在还没有从物理学渗透到生物学和心理学。
	16. 巴甫洛夫的观点和洛克之间的观点之间有一个重要区别，这完全因为洛克考虑的是观念，而巴甫洛夫考虑的是动作方式。
	17. 在条件反射中一定参与了某种东西，可以把它叫做情调（affective tone）。我们不必要把它和我们自己的苦乐感觉联系起来，也不必要把它抽象地和动物的利益关系联系起来。重要的问题是，情调是按某种尺度，从负值向正值来（从痛苦至向快乐）变化，情调的增加在相当长时间内或者永久地有利于神经系统当时进行的全部过程，并使这些过程具有进一步增加情调的二次能力；情调的减少则倾向于抑制神经系统当时进行的全部过程，并使这些过程有进一步减少情调的二次能力。当然，从生物角度上来说，较大的情调主要应当出现在有利于种族繁荣的场合，虽然这对个体并不一定有利；而较小的情调主要应当出现在不利于种族繁荣的场合，虽然这对个体不一定有害。任何不符合这个要求的种族，都要走上 Carroll 的“黄油面包上的苍蝇”的道路，最后总要灭亡（The dilemma of Lewis Caroll's bread-and-butter-fly is an apt metaphor forthis cybernetic age. When eating to sustain its life, a bread-and-butterfly dips its sugar cube head into weak tea and cream only to dissolve and become part of that which it eats. To survive, it blurs its own boundaries, which means that its identity as a bread-and-butter-fly disintegrates. We, too, are bread-and-butter-flies; we live as and amid boundaries that materialise, shift, and disappear, only to rematerialize in new forms. http://www.jaconlinejournal.com/archives/vol25.2/fleckenstein-cybernetics.pdf）。然而，即使是一个走向灭亡的种族，只要它还继续存在，情调机构仍然有效。换句话说，即使最具有自杀性的情调配置的种族，他也有确定的行为方式。我们还应当注意，情调本身就是一个反馈机构。
	18. 这种机制能将一定的消息群，不经过神经系统而送到所有处在接受它们的状态的那些元件上去。这些消息群可以是从情调汇集器返回来的消息，在一定程度上，也可以是从情调机构到汇集器的消息。汇集器不一定是一个独立的元件，它可以仅仅代表一种作用，这种作用能将来自各个情调机构的消息加以自然的结合。这些“敬告所有与此事有关者”（to whom it may concern）式的消息，完全可以用最低的装置成本，通过其他非神经组性通路，最有效地发送出去。例如，通常一个矿区的通信系统都包括一个电话中心站以及相应的线路和各种装置。当发生紧急情况要人们都离开矿区时，我们不是依靠电话中心来发消息的，而是靠打破通风入口处的硫醇管来使人们获得消息的。像硫醇或荷尔蒙这类的化学送信者，对于不是发给特定接受者的消息来说，是最简单有效的送信者。
	19. 这并不意味着纯粹神经机构不能使情调的机构和学习的机构，而是意味着我们在研究心理活动这方面时，不能不看到荷尔蒙传递消息的可能性。弗洛伊德的理论中，把记忆— 神经系统的贮藏功能 — 和性活动这两方面概括到一起，可是如果把上面的看法和这个学说联系起来，大概就是极端的空想了。
	20. 在计算机的性能中，没有什么阻碍它显示条件反射的东西。与其说计算机的整个机械结构和个体生命相当，不如说它的一次运转和个体生命相当。
	21. 冯诺依曼指出，在为了熟悉大量的特例以便建立一个普遍理论时，它（计算机方法）也是必要的。
	22. 在计算机的机械结构或电结构中，有几个原则应当加以考虑：
		* 比较常用到的机器应当装配成只适合某一特定用途的相对标准化的型式；那些不常用到的机器则应当再要用到它时，由一些也能用到其它目的的元件凑成；
		* 在这些通用的机构中，各个部件应当根据它的通用性来得到利用，不应把它们固定地和其他装置特定地联系起来。
		* 机器中还应当有一部像自动电话交换台那样的装置，能够自动寻找空着的组成部件和各种连接器，并且在需要它们的时候将它们接通。这样就会大大避免由于机器中大量元件不经常使用而产生很大的浪费。 — 我们将看到，这个原则对我们考虑神经系统的运输问题和过载是很重要的。
	23. 机械大脑不能像初期唯物论者所主张的“如同肝脏分泌胆汁”那样分泌出思想来，也不能认为它像肌肉发出动作那样以能量的形式发出思想来。信息就是信息，不是物质也不是能量。不承认这一点的唯物论，在今天就不能存在下去。


* 第六章 完形和普遍观念
	1. 洛克认为联想是按照邻接原则（principle of contiguity）、类似原则和因果原则进行的。因果原则曾被洛克，尤其是被休谟归结为经常随着发生的事物，因此可以归并到第一个原则中。
	2. 生命体机构的空间尺度要比最精巧的人造机构要小得多，但在另一方面，由于使用了电子技术，人造机构在速度上就大大超过了生命体。
	3. 有些反馈纯粹是自动调节性质的。
	4. 人眼对形状和色彩感觉最敏感的部分，非常经济地局限在相当小的中央凹上；对于事物运动的知觉的较敏锐的部分则局限在网膜边缘。 --- 我们要把任何吸引我们注意的对象放在标准的位置和方向上，从而使我们所形成的视象能够在尽可能小的发哦围内变化。有大量的证据说明：就这个过程的大多数阶段来说，每个阶段中用来传递视觉信息的神经元通道的数目都在减少，同事，把视觉信息逐步变为接近于我们记忆中使用和保存的形式。在视觉信息汇集的过程中，第一步是网膜和视神经之间的国度。应当记住：中央凹的棒细胞和锥体细胞几乎是和神经纤维一一对应的，但在边缘上，一条视神经纤维可以和十个乃至更多个的末梢器官相对应。这一点是很容易理解的，只要我们考虑到这样的事实：边缘纤维的主要功能不在于视觉本身，而在于为眼睛的定中心，聚焦和导向机构找到对象。
	5. 和所有的感官一样，网膜也有适应作用：一个持续的刺激会使网膜接受和传递该刺激的能力减弱下来。
	6. 我们应当看到，视神经中有四分之三的纤维只在发光体闪光时才有反应。因此，眼睛得到事物的最强印象的部位是在边界上，而且事实上，每个视象都具有某种素描的性质。
	7. 在摄影术中，我们知道，一块感光板经过多重处理后可以增加它的明暗对照；这些非线性的现象肯定没超过神经系统素能做到的范围。这种现象减少了一个影像所携带的无用信息的总量。
	8. 我们通常通过下述过程看到同一对象的不同方面：把对象带到注意的焦点和进行一些其他的动作，说我们能在这个或者那个距离，这个或那个角度看到对象。
	9. 如果这个区域不是群的全波，那就可能这样：区域Ａ和区域Ｂ相似，区域Ｂ看来和区域Ｃ相似，但区域Ａ和区域Ｃ看起来不相似。
	10. 群扫描机构完全可以成为大脑的一种固定部件，它相当于数字计算机中的加法器和乘法器。
	11. 最后，扫描装置应该具有一定的固有的操作周期，这个周期应该与大脑的整个动作相一致。这个周期的大小程度应该是直接比较大小的不同的对象的形状时所需的最短时间。只有当两个对象大小相差不太悬殊的时候，这种情形才有实现的可能，否则，扫描过程就是一个长时间过程，需要由一个非专门机构来完成。如果能够直接比较对象，则需要的时间为十分之一秒数量级。者和在循环序列中刺激所有横向连接层所需要的刺激时间在数量及上似乎也是一致的。虽然这个循环过程是一个可以局部决定的过程，但我们有证据证明皮质各部分有普遍的同步性，可以设想这是由某个计时中心驱动的结果。事实上，脑动电流记录图（electroencephalogram）表明，它的频率和大脑α节律固有的频率的数量级相同。我们可以猜想，α节律和形状知觉有关，它具有扫描节律的性质，就像电视机扫描过程所显示的周期性一样。这种现象似乎在熟睡的时候消失了；当我们注视某一物体的时候，的确如我们所猜想的，它似乎被其他节律混扰和重叠了；扫描节律成了其他节律和其他活动的负载着。值得注意的是：当我们在清醒的时候闲着两眼，或者像瑜伽的抽象环境中那样凝视着一无所有的太空，这时候的α节律具有一种近似完全的周期性。
	12. 由一种感觉所正常激发的记忆区域和联想区域并不是像开一把锁那样只属于这种感觉，而是可以用来存储这种感觉以外的其他感觉所提供的印象。


* 第七章  控制论和精神病理学
	1. 一种更好得多的检验方法，也是实际上常用的一种方法，就是每一道运算同事交给两套或三条分别的机构去做。在用两套机构的时候，它们能够自动地相互校对答案：如果发生差异，所有的数据就都移存到永久性装置中去，计算机停止动作，并且给操作者发出产生了差错的信号。
	2. 在一架设计良好的计算机里，一个元件并不是只固定担负一连串运算中的某一特定步骤的工作，而是在每一步骤中都有一个很像自动电话交换机中使用的搜索过程，它会寻找出某一种立即可以使用的元件，把它接入运算序列中去，这样，拆卸和替换损坏了的元件就不会耽误大量的时间。我们可以设想而且相信，神经系统中至少也存在两套进行这样过程的元件。
	3. 和大脑相当的，不是计算机的空洞的物质构造，而是这一构造同运算过程开始时所给的指令以及同运算过程中贮藏起来的和从外界得到的附加信息的结合。
	4. 【出现无法终止的循环】在使用计算机时，遇到这种意外应该怎么办？我们想要做的第一件事情，就是吸取机器中的所有信息，希望它在计算别的数据时不再发生故障。若是这样做无效，如果发生故障的地点是信息清洗机构永远或暂时不能达到，我们就要把机器摇晃一下，或者如果是电气机器，就将异常大的冲击电压送到机器，希望能达到原先不能达到的部分以便改变它的状态，使它错误循环活动中止。如果这样也失败了，我们可以切断机器上发生故障的部分，因为剩下来的部分可能还是足够应用的。但是，除了死亡意外，没有一个正常的过程可以完全清洗大脑中所有过去的印象；而在死亡之后，就不能再把脑开动起来。
	5. 在所有正常的活动中，睡眠最像是非病理的清洗了。我们知道，要摆脱一种恼人的焦虑或是思想的混乱，睡眠一下或许是最好的方法。这种情况是多么常见啊！然而，睡眠不能清洗掉较深的记忆，其实，想当恶性的焦虑状况不是用适当睡眠能祛除的。因此，我们常常被迫采用一种剧烈得多的干扰记忆循环的方式。这些方式中更剧烈的是实施大脑外科手术，而手术后将遗留下永久的的伤害和毁损，并且将永远削弱受害者的能力。因为哺乳动物的中枢神经系统似乎没有任何再生的力量。这方面已经采用的一种主要外科手术主要是前额叶切除术，这种手术是把前额叶大脑皮质的一部分切除或孤立起来。施行这种手术目前已经很流行了，这也许是因为这一方法会使很多病人比较容易看护吧。让我顺便说一句，杀了他们就更容易看护！然而，前额叶切除术对于恶性忧虑似乎有真正的效果，并不是由于它能帮助病人更接近解决他的问题，而是由于伤害或是破坏他保持忧虑的能力（在另一种时兴的术语中，把这种保持忧虑的能力叫做良心）。更一般地说，这一方法从各方面限制了循环记忆——即把当前已不存在的情况保持在记忆中的那种能力。
	6. 各种形式的有机体的大小都有一个上限，超过这个界限它就不能活动。
	7. 当涉及到的步骤越多时，如果通话双方的数目超过某一临界值，整个通话的情况就越容易急速地变坏；相反，只要通话的数目没有达到某一临界值，整个通话的情况就十分良好。
	8. 人有最发达的神经系统，人的行为可能是依从于那些有效运作着的神经元链中最长的一种链，因而人很可能是在过度负荷的边缘上有效地完成着复杂的行为，一旦越过这个边缘，他就会完全崩溃。
	9. 如果我们拿人脑同低等哺乳动物的脑去比较，我们就会发现人脑的折叠较多，两者灰质的相对厚度差不多相等，但人脑的灰质一直分布到复杂的脑回和脑沟里。这种分布使灰质的数量增多而使得蛋白质的数量减少。在一个脑回中，白质的减少主要是纤维长度的缩短，而不是纤维数目的减少，因为一个脑回的对折比他们假如在一块面积大小相同没有折叠的平滑表面上互相间要靠近得多。另一方面，各个脑回之间的连接线所必须经过的距离则由于脑的折叠而有所增加。因此，人类脑子的近距离连接线颇为有效，而远距离干线则并不完善。——在精神错乱时，较高级的过程最先恶化。
	10. 大脑功能不是平均地分布在两个脑半球的，其中一个是优势脑半球，执行着绝大多数的比较高级的功能。
	11. 在过去，有人由于迷信而厌恶使用左手的习惯，正如他们厌恶那些稍微背离一般人的常态的东西，例如胎记和红发。由于各式的动机，许多人想通过教育去改变自己孩子的惯用左手的外表习惯，而且甚至得到成功，虽然他们不能不能变更某一大脑半球占优势的生理基础。以后他们发现这些优势半球变更的孩子很多都患口吃，并且在语言、阅读、书写方面都发生障碍，甚至严重地影像他们的前途病丧失正常生活的希望。
	12. 像人脑那样大的脑子中，脑半球之间的直接连接器——大脑联合（cerebral commissures）——的数目是如此至少，以至于它们很少起作用。因而大脑半球之间的联络必须绕着远路而通过脑干，我们对于脑干还了解得很不完全，但它肯定是长的，不粗的，可以被阻塞的。其结果，同语言和书写有关的那些过程极容易发生信号阻塞现象，而口吃的发生也就最自然不过了。
	13. 就有效地利用那些从解剖学上看似存在的各种机能这一点来说，人的脑子可能已经太大了。在人身上，由于脑的尺寸和复杂性增加而得到一些益处，部分地被大脑在同一个时候只有很小一部分能被使用这一限制所抵消。这样来思索一下是很有趣的：我们可能面临着自然界的限制之一，我们的器官从高度专门化到功能衰退，最后到物种消灭。人类的脑子可能是沿着这条毁灭性的专门化道路前进，正像最后的恐龙的巨大角鼻一样。
	

* 第八章 信息、语言和社会
	1. 一个组织中的各个要素本身也是小的组织。
	2. Leviathan 即是由非完美无缺的人组成的“世人的国家”，它说明同样一种思想，只是组织程度上较低一些；而莱布尼茨的思想，认为生命体其实是充满了其他生命机体（例如血球）的综合体，也是在同一方向上更进了一步。这种思想实际上不过是细胞学说的先驱。
	3. 团体生活所表现的整体化程度接近单一个体的行动所表现的水平；但个体大概有固定的神经系统，神经系统的各元件之间都有永久性位置关系和永久性联系；而团体却是由许多时空关系可以变动，没有永久的、不可破的肉体联接的个体所组成的。
	4. 除了少数的外部反应意外，蚂蚁的智慧几乎同它被角质包裹起来的身子一样，是定型的、僵化的。这就是为什么我们可以预料，一个动物它的生长期乃至学习期同它长大后的活动期会截然分开的原因。这类动物的唯一通信方法就像体内的荷尔蒙通信系统一样，是一般性和扩散性的。
	5. 蚂蚁闻到各种气味后所采取的行动，看来是极度标准化的；而一个单纯刺激（例如传递信息的气味）的价值不但取决于刺激本身所传递的信息，还取决于刺激的发送者和接受者的整个神经系统。
	6. 一个没有固定内容的信号，由于他在那个时候注意到它而在他心中产生意义，也可以因为我在那个时候也注意到那个信号而在我心中产生意义。他能发现我对某些事物特别注意的那个瞬间，这种发现能力本身就是语言，它就像我们两人能够得到的印象范围那样具有多种多样的可能性。因此，社会动物在产生语言之前，也许早就有一种活泼的、能懂的、富于变化的通信方式。
	7. 不管一个种族用什么通信方式，这个种族所使用的信息量总是可以测定的，并且可以吧对种族有用的信息量同对 个人有用的信息量区别开来。
	8. 我提到种族，这个词对大多数社会团体的信息作用范围来说，确实过于广泛。本来，团体的界限只相当于团体信息能够有效地传递到的那个界限。我们可以给团体定义一种测度，只要比较一下从外界给予这个团体的判断数目和团体内部做出的判断数目就可以做到这点。我们可以借此来测定这个团体的自治程度。一个团体有效大小的测度，就是这个团体达到一定自治程度所必须的大小。
	9. 在种族、部族或者团体所有的信息量与个人所有的信息量之前，没有哪一类一定多哪一类一定少的关系。
	10. 图书馆由于自身藏书过多而有难以活动的趋势；科学也因为发展到如此专业化的程度，以至专家们一越出自己精细的专业变常常毫无所知。如果两门学科的方法和内容相同，但分属于两个远隔的学术领域，那么分类工作就几乎需要像莱布尼茨那样兴趣广泛的人来担负。
	11. 社会政治组织中，最令人惊异的一个事实就是它极度缺乏有效的内稳定过程。
	12. 小而紧密地结合着的社会有极大程度的内稳定性，不管这种社会是文明国家中的具有高度文化的社会或是原始野蛮人的村落，都是一样。纵然许多野蛮人的习俗在我们看来是奇怪的，甚至是令人厌恶的，但它们一般都有极明确的内稳定性价值，人类学者的一部分任务就是要去解释这一点。只有在大的社会里，那些大亨们才可以靠财富使自己免于饥饿，靠隐居和隐姓埋名逃避社会舆论，靠诽谤和拥有各种通信工具来抵制私人批评；只有在这样的社会里，残忍才能达到它的最高峰。对于社会所有这些反内稳定的因素来说，通信工具的控制是最有效也是最重要的。
	13. 本书的教训之一就是：任何组织所以能保持自身的内稳定性，是由于它具有取得、使用、保持和传递信息的方法。
	14. 我有些朋友非常希望这本书里可能包含的新思想会发生某种社会效应，我认为这是虚假的希望。他们确信人们对物质环境的控制已经远远超出人们对社会环境的控制和理解。因此，他们认为当前的主要任务是把自然科学中的方法推广到人类学、社会学、经济学方面去，希望能在社会领域里取得同样程度的胜利。他们起初相信这样做是必要的，进而相信这样做是可能的。在这点上，我认为他们表示了过分的乐观，并且误解了一切科学成就的性质。
	15. 一门精密科学的所有巨大成功都是在这样的一些领域里得到的，在那里，可以把观察者与现象高度地分离开来。在社会科学中，极难使被观察的现象和观察者之间的耦合减到最低程度。相反，观察者能够对他所关心的现象施展巨大影响。虽然我十分 尊敬我的那些人类学家朋友的智慧、本领和诚实目的，但是我并不认为他们所考察的任何社会以后会永远不变。许多教会人士在给原始语言写成文字的过程中，把语言误解成永久的法律。一个名族的社会习惯可以仅仅因为对它进行调查工作而消失或发生变化。在另一种意义上，这就是常说的“翻译者是叛逆者”的意思。
	16. 我们在社会学中不得不考虑一些短期的统计游程，我们也没有把握断定我们见到的大部分 东西是不是我们自己创造的赝品。


* 第九章 关于学习和自生殖机
	1. 学习能力和生殖自己的能力使我们公认的作为生命系统的特征的两种现象。
	2. 个体发育和系统发育的学习，特别是后者，不只是用于所有的动物，而且适用于植物，适用于所有从任何意义上看来是有生命的有机物。
	3. 较好的战略是，在一连串的进攻防守之间使对手逐渐处于一种劣势，直到对方无力招架。
	4. 我一再听到有人说，学习机不会为我们造成任何新的危险，因为当我们感到危险时，可以把它关掉。我们究竟能不能关掉它呢？要有效地关掉一步机器，我们必须得到是否到了危险点的情报。事实上，我们制造的机器并不能保证我们要关机器时获得相应的情报。这一点在谈到下棋机运转了有限的一段时间后就能打败它的设计人时，就已经令人信服了。况且，近代数字机的极快的运转速度已经超出我们对危险指标及时作出考虑的能力范围。
	5. 机器能否有足够的部件和充分的复杂结构来实现它的功能中的自生殖功能。这个问题，冯·诺依曼给出了肯定的回答。
	6. 电流不是连续地被传导的，而是由一束在均匀度上有统计变化的电流来传导。这种统计上的起伏可以由布朗运动理论，或者由散粒效应和真空管噪声等类似理论很好地加以表示。
	7. 我们能够用许多线性项的和来模拟任何未知的非线性变换器，其中每一个线性项都有固定的特性并带上一个可调整的系数。--- 请问这个过程，与另一些过程——基因作为一个样板，从氨基酸和核酸的一种比例不定的混合物中，形成与其他的另一些基因分子，或者，病毒把从它的寄生的组织和体液中形成的其他同种病毒分子引变成自己那种类型——从哲学观点看来是否有很大的不同。我并不完全指望这些过程在细节上也是相同的，但是我却相信从哲学的观点看来，它们是非常类似的。
	

* 第十章 脑电波和自行组织系统
	1. 一根清晰的频率线等于一架准确的时钟。大脑某种意义上是一个控制和计算装置，因此很自然地我们要问，是否其他形式的控制和计算装置也用时钟。的确大多数装置是用的。在这类装置中使用时钟是为了闸流（gating）的目的的。所有这类装置都要在一组脉冲之间兼夹其他很多组脉冲。如果脉冲只是靠开关线路来发送，脉冲计时的重要性是不大的，闸流也是不需要的。但是，使用这种脉冲传送方法的结果是，整个线路在消息发送完以前不能作别的用处，这就造成这个装置的大部分在一个时间不定的周期内不能发挥作用。因此，人们希望在一部计算和控制装置中，
	2. 消息是用组合开关信号来传送。这就立即可以把装置空出来作其他的用处。要做到这一点，必须把各组消息存储起来，以便.. .能同时把它们发出去，当它们还在机器中时，能把它们组合在一起。为此，闸流 是需要的，而利用时钟可以方便地实现这种闸流。
	3. 如果一个振荡器的频率能够被频率k不同的脉冲所改变，这个振荡器的机构一定是非线性的。一个按给定振荡频率动作的线性机构只能产生频率相同的振荡，一般可以有某些相位和振幅的改变。对于非线性机构，情况就不是这样，它可以产生许多频率的振荡，它们是振荡器频率和所加扰动的频率的不同级的和或差。对这样一种机构很容易移动它的频率。
	4. 频率吸引的现象在某些无生命的场合也有发生。
	5. 在交流电机工程的早期发展中，曾经尝试把现代发点系统中所使用的这种常压型的发电机串联起来，而不是像现在这样并联起来。但是后来发现各个发电机在频率方面的互相作用是排斥而不是吸引。结果是这样的系统不可能稳定，除非每个发电机的转动部件都用一根共同的轴或用齿轮把它们固定地联接起来。另一方面，发电机的汇流条并联联接证明有一种固有的稳定性，它使得把不同电站的发电机统一成一个单一的自足的系统。用一个生物上的类比，并联系统是比串联系统更能使状态稳定的系统，因此它被保存下来，而串联系统通过自然选择被淘汰。
	6. 一个引起频率吸引的非线性互相作用能差生一个自行组织系统。
	7. 分子特异性的积极承担者可能是分子辐射的频率式样，这种辐射的一个重要部分可能是在红外电磁频率或更低的频率范围。一种病毒物质在某种情况下可能发射红外振荡，这种振荡具有促进从没有特异的氨基酸和核酸原料中形成病毒分子的能力。很可能这种现象可以看做是频率的一种相互吸引的作用。--- 还待论证。