摄影中的前后构图 - 庞门正道
--------------------------------------------------------------------------------

1.前构图，前构图是什么意思？那就是拍摄的时候在取景框里就已经完成构图。
2.大家可以看一下那些优秀的摄影作品，很多都是利用了同一个技巧，就是大量的点线面原理，这个就是平面设计的基础知识，把你要拍摄的内容，尽量在构图的时候往简单的几何图形造型去靠，例如三角形、圆形、梯形、正方形、长方形等等，然后线的这方面可以是直线、S线、发射线、十字等等，点的话可以是单点、双点、不规则的多点等等。然后还有多种一起组合的。如果你把这些都试了一遍，那你已经可以有很多很不错的构图作品输出了。
3.什么是后构图？很简单，就是拿着拍完的照片去裁剪呗，如果我们前构图没有做好，例如拍了一些不想拍的东西进去，路人啊一个垃圾桶啦一棵树等等不美观或者不符合主题的元素，或者是元素过多，表达的主题过于复杂，我们就可以把不要的东西裁剪掉，或者是把我们需要的那部分裁剪出来单独形成一个画面。
4.所有的艺术行为都是为了观点的表达，如果你需要表达的观点不同，行为也许就不同，裁剪照片也是一样，没有谁对谁错，只有谁表达的更准确而已。
5.没用的东西就尽量切掉，千万不要贪多。画面的的元素结构越有规律，越能赏心悦目。所以一切干扰的，都要消灭。