旧制度与大革命 - 托克维尔
The Old Regime and the Revolution - Alexis de Tocqueville
--------------------------------------------------------------------------------

1. 当我打算分辨清楚攻击宗教的行为对法国产生的各种影响时，我得出这样的结论：认定这些行为使人们的道德败坏，不如认定他们使人精神混乱，正是因为精神混乱，人们才有哪些奇怪的极端举动。
2. 傲慢和自信可能招致错误，但如果缺少了自信，人就会被奴役。
3. 一面是对财富的欲望日益膨胀的一个民族，一面是正从两个方面毁灭自己的政府。这个政府先是点燃了人们对财富的欲望，然后有加以尊爱，要扑灭这种欲望。它就这样催促着自己走向灭亡。
4. 爆发革命的原因，并非全是因为人们的处境变糟了。常见的爆发革命的原因是，原本逆来顺受的态度忍受最严酷法律的人们，猛然发现法律变得温和了，于是就激烈地攻击它。几乎每个被革命推翻的政府都比它的前任好的多，经验也表明，通常来说，当专制的政府打算改革的那一刻，它的危险也就到来了。能够拯救长期被压迫的人民的君主的人，一定是一位天才。人们以为苦难是无法避免的，于是甘心忍受，但如果有人意图消灭这些苦难，它才变得无法忍受了。在消灭了所有的苦难之后，人们更愿意相信，他们还经受着其他的苦难，于是情绪波动变得更加激烈了。虽然苦难少了，但感觉更加痛苦、更加敏感。
5. 我时常问自己，曾经促使人们完成伟大事业的对自由政治的这种热情，它们的根源是什么？在哪里？又在哪种情感中孕育？我明确地发现，当人民步入歧途时，他们会强烈地要求自治。然而，正是由于专制制度发生了特殊或者临时的弊病，人民才能产生对独立和自由的热爱，随着产生它的偶然原因的消失，它也会很快消失。人们看似向往自由，但实际上他们只是厌恶被统治。为自由而生的民族憎恨的不是依附性，而是依附性产生的恶果。
6. 如果说人们只有在看到自由带来的物质好处是，才会真的热爱自由，这种说法我表示怀疑，它使人模糊。是的，对于懂得怎么保持自由的人而言，自由在有时候却能让人在短时间内获得好处。只在意自由带来的好处的人，从来都不会保持自由。
7. 多少年来，总有人时刻向往自由，但他们向往的不是自由带来的好处，而是自由本身的魅力吸引着他们。自由，就是在上帝和法律的唯一制约下，可以随意地呼吸、说胡和做事的快乐。如果打算在自由中宣召自由本身之外的东西，这个人就不配得到自由。
8. 人们没有经过充足的准备就参与到了革命中，只好摧毁所有旧的事物。而实行专制的君主，实际上原本可以成为几乎没有危险的改革领导者。大革命推翻了许多与自由相背离的政治制度和思维意识，与此同时，它也抛弃了一些支撑自由存在的事物， 当我想到这些，我愿意作这种认为：如果主导这场革命的是推行专制的国王，那么这场革命有可能让我们变成自由的民族；相反，如果革命是人民以人民权利为名主导的，我们就不能变长自由的民族。
9. 贵族千方百计的维持特权，而资产阶级则是想尽一切办法谋取特权。资产者原本就是农民，可是在他们眼里，农民简直形同陌路。
10. 对于这个被抛弃的阶级，既没有人服务于它，引导它，也没有人打算将暴政施加到它的身上。这就是这个阶级的处境。（农民阶级）
11. 交得起税的人不用交税，没有能力交税的人却必须要交税，这就是此时捐税的宗旨。
12. 从贵族的陈情书中我们可以感受到，贵族的精神和一些高尚的品质让人印象深刻，当然，那些怪癖和偏见另当别论。可是，人们推翻了贵族，并将其彻底根除，而没有将其纳入法律的约束下，这让人深感惋惜。如此一来，国民机体中那不可或缺的部分被割除了，人们多了一道永远也无法愈合的伤口。
13. 贵族阶级很多个世纪以前一直走在最前列，它那令人敬佩的伟大品德一直在发挥作用，这使得它产生了一种骄傲之感，对自身力量形成了一种强大的自信，而且习惯受到人们的特殊看待，这几点使它成为社会机体上抵抗力量最强的部分。它不仅具有雄浑的气质，还促使其他阶级的气质变得更加雄浑。贵族被彻底铲除后，它的敌人也变得一蹶不振。世界上可以完全取代它的东西根本就不存在。它不具备复生能力，再也无法复生了，尽管可以重新获得财产和头衔，但前辈的品质再也无法恢复。
14. 18世纪的人并不贪图安逸——这是一种培养他们奴性的不良倾向。追求安逸的欲望虽然并不强烈，却非常顽固，它很容易与崇尚风俗、热爱家庭、尊重宗教信仰以及对现行宗教漠然置之但仍然按时参加的态度等私人道德混合起来，甚至交织在一起。它使人变得虔诚，但对英雄主义极度排斥；造就中规中矩甚至懦弱的公民，是它最擅长的事情。与现在的人相比，18世纪的人要好些，但也坏些。
15. 当时的法国人热爱欢愉，对享乐十分痴迷；于今天的法国人相比，他们的思想和感情更加混乱，更加放纵任性。有节制、崇尚礼节的肉欲主义在我们这个时代十分盛行，但他们对此却一无所知。在上层阶级中，人们更想扬名立万，而不是拥有巨额财富；更想让生活丰富多彩，而不是让生活变得更舒适。就算是那些中产阶级，也经常暂时放弃追求安逸生活，转而追求更愉悦更高雅的享受。他们不但拥有金钱，还在各处置有其他财产。当时有一个人，用让人感到莫名其妙而又带有自豪感的语气写道：“我对我的民族十分了解：我的同胞擅长铸造，在浪费金钱方面也十分出色，但他们不会对金钱过于崇拜，他们随时准备重拾古代的精神——荣耀、价值、慷慨激昂。”
16. 在宗教革命中，许多地位尊贵的人是为了自己的欲望或野心而参与革命，普通民众则是因为自身的信阳参与的，并不打算获得什么好处。法国大革命则不同，那些地位尊贵的有修养的人参加革命，是因为被信仰和同情所感动，普通民众参加革命，则是因为满腔的怒火和改变命运的愿望。最终，普通民众的愤怒被上层阶级的热情激发出来了。
17. 为权利打上鲜明的烙印，这样的运动向来激烈，这也是为什么我们中间派永远不会掌权的原因。我之前早有语言，手握权力、视我如敌的党派若是有一天丢掉了权利，那权利也会落入另外一个同样视我为敌的党派手里。
18. 资产者抛弃农村，想尽各种办法进入城市的情况，我们在别处曾谈到过。旧制度的所有文献语气保持着一致。（PS，在马克思的剥削理论里面，也有谈到这个现象，并认为这是剥削的一种）
19. 农民与上层阶级就这样几乎完全断绝的往来，他们还疏远了那些本来能够领导他们，为他们提供援助的乡亲们。那些人获得了知识，积累起财富，就躲到别处，不再与农民往来。农民就好像被人扔出了整个国民之外。
20. 他们对待国家的态度十分复杂，既像对待上帝那样充满敬意，又像对待父亲那样充满温情。哪怕是国王发出最为专制的命令，他们也会服从，他们这样做，并不是被逼迫的，而是出于爱，因为他们虽然对国王极度依赖，但他们仍然保持着自由的精神。对于他们而言，强制是服从最大的弊端，而这对我们来说，只是最无关紧要的毛病，逼迫人服从的奴性感才是最大的弊端。
21. 我们根本没有瞧不起我们先辈的权利。我希望，我们对待他们的态度应该是这样的：在发现他们的缺点与片面是，也能够发现他们的崇高。
22. 巴黎高等法院于1770年被撤销时，法院的法官们失去了他们的权利和地位，但是他们并没有一个人屈服于国王的意志。另外，其他各种法院，比如审理间接税案件的法院，虽然没有收到牵连，但当他们得知国王的严厉处罚已经无法更改时，它们全都站了出来，表示愿意与高等法院一起接受惩罚。此外，在最高法院出庭辩护的首席律师们也站了出来，他们以实际行动表示了对高等法院的支持：宁可放弃荣华富贵，保持沉默，也不在遭受屈辱的法官面前出庭。就我所知，此时发生的事情是自由人民历史上最伟大的事情，可是，它就发生在路易十五的宫廷附近，当时还只是18世纪。
23. 在英国，最沉重的公共负担由贵族承担，贵族以此换回统治权；而在法国，贵族直到灭亡也没有失去免税权，这一特权是他们失去统治所获得的补偿。
24. 一部分人变成了新贵族，以前与他处于平等地位的人便怒火中烧，从而使得贵族与非贵族的仇恨变得更深。
25. 世袭贵族之所以排斥新封贵族，是因为在前者眼中，后者不够高贵；而资产阶级排斥新封贵族的原因则是新封贵族的贵族气太过浓重。我听别人说，这种情况曾发生在著名的拉瓦锡身上。
26. 捐税的不平等是所有的那些将人和阶级区分开来的措施中危害最大的，它很容易使不同的阶级孤立起来，甚至说，使不平等和孤立打到无法挽救的地步。
27. 如果想通过语言科学来了解历史科学，那就请你穿越时空，追随gentleman（绅士）这个词。它来源于法语gentilhomme（贵族）一词。在英国，随着社会地位不同的人的接触和融合，它的意义也在不断扩大。每过一个世纪，这个词所代表的那类人的社会地位就会更低一级。后来，英国人把它带到了美国。到达美国后，它所指的是全体公民。这个词的历史，就是民主的历史。
28. 即使是最专制的政府也依然能够和某些最为民主的形式结合起来，然后压迫者还可以装出一副什么都没有发生的可笑模样。
29. 时间逐渐流逝，在全民大会中，权贵的人数大增，而行会的代表却越来越少甚至到消失。全民大会中只剩下社团代表，那就意味着，大会只容纳资产阶级，而不再接纳手工业者。并不像人们以为的那样，人们依然相信那表面的自治，事实上，当时各个地区的人就像在一个房子中生活的外人一样，不再关心城市的政务了。政府官员曾多次尝试，试图激发出曾使人在中世纪成就了许多奇迹的城市爱国主义，但都没有任何的收获，人们毫无兴趣。即使是那些看上去十分重要的城市利益，他们也无动于衷。在那些依然保持着自由选择虚假外壳的地区，让人们去投票的话，他们只会选择弃权。在历史上这种事情不不少见，从奥古斯都开始，差不多所有摧毁了自由的君主都曾经在最开始的时候保持自由的外表。他们自认为通过这种方式可以让专职力量能给予的各种方便和大众接受的道德力量结合在一起，但无一例外，这种尝试全都失败了。因为人们很快就会发现真相，在长时间里维持那些没有实际内容的假象不可能成功。
30. 这个社会最普遍的精神状态就是用尽一切手段发财的欲望、对商业的迷恋、对物质利益与享受的追逐。这种精神状态很轻易地就在所有的阶级中弥漫开来，甚至很多原本与它毫无关系的阶级也深陷其中。在不加控制的情况下，一个民族很快就陷入低迷和堕落。但从本质上说，专制制度是支撑并推动这种精神状态的。因为对专制制度而言，这些消极的精神状态十分有好处，它不仅能够转移人们在公共事务上的注意力，还能使他们在想到革命的一瞬间就浑身发抖。因为只有专制制度才能给他们提供帮助和保护，使他们的贪婪变得无所顾虑，任由人们运用不法的行为来谋取暴利。如果专制制度并不存在，这种精神状态有可能会变得更强烈，但是有了专制制度，这种精神状态就立即支配了所有人的大脑。
31. 与之相对应的是，在这种社会中，能够与那些社会中本来存在的各种弊端进行斗争的只有自由，这样才能使社会不会滑入谷底。公民因为自己地位的独立性而在孤立的状态下生活，实际上，能够让公民摆脱孤立的状态，让他们接近对方的也只有自由。因为在公共事务之中，人们必须理解对方，说服对方，与其他人和谐的交流，所以实际上只有自由才能让他们逐渐团结起来，让他么感受到温暖；只有自由才能让他们脱离拜金主义和寻常琐事的侵扰，让他们在任何时间都能感受到祖国就在脚下，祖国高于一切；只有自由才能够使人们在任何时间用汹涌而高尚的情操来替代对幸福生活的沉迷，产生从事比赚钱更有意义的事业的想法，同时创造知识，使得人们能够知晓和判断人世间的善恶美丑。