最好的告别 - 阿图·葛文德 
Being Mortal -  Atul Gawande
--------------------------------------------------------------------------------

1. 生命必须穿越复杂性（混乱、麻烦、不确定性、偶然性、多样性），然后追逐纯美的境界，但完美永远无法抵达，生命必然走向涅槃。
2. 医学的永恒困惑——不确定性的前提（缺损配置）与对完美结局（无缺陷）的希冀。
3. 临床医学的进步无法削减技术运行阶段和新人试手阶段的代价。为保病人的安全，要尽可能缩短，甚至消灭技术的学习与适应阶段。
4. 医生为什么需要年会——医疗年会是名利场，也是医生相互学术欣赏和精神互暖的地方，年会将满足医生内心深处的孤独与交往渴望，缓解孤岛生存境遇，收获心灵慰藉。---呆呆的医生们太专注当下，而漠视学科历史。
5. 医生需要掌握的知识在容量和复杂程度上已经大大超出个体所能承受的极限，根本就没有人能掌握并理解这些知识。结果，医生和科学家们的分工越来越多细微，越来越多专业化。医生变成了一位专家，关心的只是自己专业范围之内的事，而医学能否让整个医疗系统更好地造福人类这一层次的问题，渐渐不在我们的考虑范畴之内。---最大的问题在于协同工作。
6. 我们没有认识到科学的复杂性已经从根本上改变了医学领域，那种靠一个工匠式的医师拟定一个治疗方案就可以挽救病人的年代已经一去不复返了。
7. 应该如何优雅地跨越生命的终点？对此，大多数人缺少清晰地概念，而只是把命运交由医学、技术和陌生人来掌控。
8. 社会老龄结构本身改变了。过去，能够活到老年的人并不多见，而那些能够活到老年的人常常作为传统、知识和历史的维护者，具有特殊作用。一直到死，他们往往维持着一家之长的地位和权威。在很多社会，老年人不仅享有晚辈的尊重和顺从，而且主持神圣仪式，支配政治权利。老年人备受尊崇，以至于在报告年龄的时候，人们往往假装比实际年龄年长而不是年轻。人口学家把这一现象称为“岁数积累”，并设计了复杂的定量改变方法，以纠正人口普查中的年龄谎报情况。他们还注意到，在18世纪的美国和欧洲，谎话的方向发生了改变。今天，人们经常对人口普查调查员低报他们的年龄，而对过往人口普查的研究则揭示，曾经人们高报他们的年龄——每个人都渴望老年人享有的尊荣。
9. 由于信息与传播技术（始于印刷术并扩展到互联网）的发达，老年人不再独有对知识和智慧的掌握，他们的地位动摇了，崇老文化瓦解了。新技术创造了新职业，要求新的专业技能，进一步破坏了经验和人情达练的独有价值。
10. 寿命的延长改变了年轻人和老年人之间的关系。---一旦父母的寿命显著延长，父母和子女之间的摩擦就会加剧。对年轻人而言，传统的家庭制度不再是安全的来源，而是对控制权（财产、财务、甚至是生活方式的决定）的争夺。
11. 经济全球化戏剧性地改变了年轻人的生存境遇。国家的繁荣有赖于他们逃离家庭期望的束缚，走自己的路——去任何能找到工作的地方，做任何喜欢的工作，同任何自己喜欢的人结婚。历史的发展轨迹非常清楚：一旦人们拥有告别传统生活方式足够的资源和机会，他们就会义无反顾地拥抱新生活。
12. 在亚洲的传统观念里，年迈的父母独自居住被视为让子女丢脸的事（我父亲就是这么认为的），不过同样的改变也正在发生。在中国、日本、韩国，国家统计数据表明，老年人独居的比例迅速攀升。这实际代表着一种极大的进步，老年人的选择显著增加。---与其说老年人丧失了传统的地位和控制权，不如说他们分享了新的地位和控制权。现代化并没有降低老年人的地位，而只是降低了家庭的地位。它赋予人们（包括年轻人和老年人）更多的自由（包括更少受制于其他几代人的自由）、自主、自助的生活方式。老年人不再受到崇拜，但那并不是因为被对年轻人的崇拜所代替，而是代之以对独立的自我崇拜。
13. 我们常常炫耀某个97岁老人跑马拉松的故事，好像类似的事例不是生物学上的奇迹，而是对所有人合理的期待。---我们经历了生命过程中的生物学转化，也经历了如何认识这一过程的文化转化。
14. 事实证明遗传对长寿的影响小的惊人。
15. 工程师们早就认识到，简单的设备一般不老化。它们可靠地运行，直到某个关键的部位出现了问题，然后整个设备瞬间报废。---复杂系统（比如说发电厂）尽管有几千个危险的、潜在易坏的部件，却不能一下子就停摆，而是必须继续运行。因此在设计这类机器时，工程师们考虑了多重冗余层：备用系统和备用系统的备用系统。---加夫里洛夫认为，在我们的基因所确定的参数以内，人类正是如此运行。我们有一个多余的肾，一个多余的肺，一副多余的性腺，以及多余的牙齿。细胞中的DNA在常规条件下经常受到损害，但是，我们的细胞有几个DNA修复系统。--尽管复杂系统的缺损增加，终有一天某一缺损就足以破坏整个系统，导致所谓的虚弱状态。
16. 医生的工作是维护病人的生命质量：1.尽可能免除疾病的困扰。2.维持足够的活力以及能力去积极生活。
17. 退休金使得老年人在退休以后能尽可能长期地独立生活。但是，退休金并没有为有限生命最后的衰弱阶段做出安排。1954年，法律制定者拨款给医院，为需要漫长“康复期”的病人修建单独的看护病房，这就是现代疗养院的雏形。疗养院的创办从来不是为了帮助人们面对高龄的依赖问题，而是为了给医院腾位置。---长期以来，这已经成为现代社会处理老年问题的模式。我们设计制度的目的几乎总是为了解决其他问题。
18. 人生的动力并不是恒定的，是随时间的变化而变化的。
	1. 成年早期：人们追求成长和自我实现的人生。---向外开放---新的经验、更广泛的社会联系、以及在世界留下足迹的方式。
	2. 成年的后半期：削减了追求成就和社会关系的时间及努力。
19. 随着年龄的增长，快乐程度提高。他们比年轻时更少焦虑、压抑和愤怒。---生活是一种技能。老年的平静和智慧是在时间历程中实现的。
20. ---我们如何使用时间可能取决于我们觉得自己还有多少时间。当你最想要的是马斯洛金字塔顶端的那些东西——成就、创造力以及“自我实现”的哪些特质。但随着你的视野收缩，当你开始觉得未来是有限的、不确定的时候，你的关注点开始转向此时此地，放在了日常生活的愉悦和最亲近的人身上。
21. 文化差异影响并不显著---重要的是观念。当”生命的脆弱性凸显出来“时，生活目标和动机会彻底改变。最要紧的是观念而不是年龄。
22. 她仍然是那种总是思考宏大的、看起来不可能解决问题的人。
23. 辅助生活机构不是为老年人修建的，而是为他们的子女修建的——决定老年人住哪里的是儿女。
24. 疗养院的三大瘟疫：厌倦感、孤独感和无助感。
25. 文化具有极大的惰性，所以它是文化。它之所以能发挥作用，是因为它持久。文化会把创新扼杀在摇篮中。
26. 为什么仅仅存在，仅仅有住、有吃、安全地或者，对于我们是空洞而无意义的？我们还需要什么才会觉得生命有价值？罗伊斯认为，我们都追求一个超过我们自身的理由。对他来说，这是人类的一种内在需求。这个理由可大可小，重要的是，再给这个理由赋予价值。将其视为值得为之牺牲之物的同时，我们赋予自己的生命以意义。他把这种行为称为忠诚。他认为这是个人主义的对立面。个人主义以个人利益为首，把个人的痛苦、愉快和存在作为最大的关切。对于一个个人主义者，忠诚于与个人利益无关的事情是奇怪之举。当这种忠诚涉及自我牺牲的时候，它甚至会令人惊恐——这种错误的、不理性的倾向会使个人受到暴君的剥削。没什么比个人利益更要紧，因为你死了你就不存在，自我牺牲毫无意义。罗伊斯对个人主义观念完全不予赞同。“我们一直都有私心，但是自私的神圣权利从来没有得到过更有力的辩护。”，他写道。事实上，人类需要忠诚。忠诚不一定会带来幸福，甚至可能是痛苦，但是，为了使生活能够忍受，我们都要献身于超越我们自身的东西，否则，我们就只受欲望的引导，而欲望是转瞬即逝、变幻莫测、无法满足的。最终它带来的知识折磨。
27. 我们的生命天生相互依赖，受制于远远超过我们自身控制力的力量和情形。
28. 罗纳德·德沃金：“自主的价值……在于它所产生的责任：自主使得我们每个人负责根据某种连贯的独特的个性感、信念感和兴趣，塑造自己的生活。它允许我们过自己生活，而不是被生活所驱使，这样，我们每个人都能够在权力的框架允许的范围内，成为他塑造的那个自己。”
29. 人们一般以体验坏天气的方式体验危及生命的疾病——如果某种几乎不经预警、突然袭击的事物。你要么挺过去，要么挺不过去。
30. “家庭会议是一个步骤，它所需要的技术并不亚于一场手术。”谈话中是用的词语很重要。姑息治疗专家认为，你不应该说“我很抱歉发生这种事情。”，这样你听起来好像置身事外。你应该说：“我希望事情不是这个样子。”你不要问“临死的时候，你有什么愿望？”，而是问“如果时间不多了，对你来说什么事最重要的？”。
31. 有研究揭示，与经济发展相适应，一个国家的医疗发展会经历三个阶段：第一阶段，国家极度贫困，因为得不到专业诊断和治疗，大多数人在家中亡故。第二阶段，随着国家经济发展，人民收入水平提高，更多的资源使得医疗得到更广泛的提供，患病的时候，人们求助于卫生保健系统。在生命即将结束的时候，他们往往在医院去世，而不是在家中终了。第三阶段。国家的收入攀升到最高水平，即便罹患疾病，人们也有能力关注生命质量，居家离世的比例又增加了。
32. 要在人的必死性方面谋求共识，并以生命尊严和保持有意义生活作为生存追求，医患双方都面临着学习的任务。
33. 三种医患关系：
	1. 家长型：我们是医学权威，目的是确保病人接受我们认为对他最好的治疗。我们有知识和经验，负责做出关键的抉择。
	2. 资讯型：我们告诉患者事实和数据，其他一切随患者来裁决。---我们对病人的了解越来越少，对科学的了解越来越多。
	3. 解释型：医生的角色是帮助病人确定他们想要什么。---共同决策模式------愿望是反复无常的。每个人都有哲学家所谓的“二级愿望”，即对愿望的愿望。所以在某个时刻，医生需要帮病人权衡他们更大的目标，，甚至质疑他们，让他们重新思考其考虑失当的优先选项和信念。这种做法不仅是正确的，而且还是必须的。
34. 旧体制的一个美妙之处就是，它使得这些决定很容易做。采用已有的、最积极的治疗方法就是了。其实那根本就不是一个决定，而是一个默认项。这种权衡各种选项的事既耗费精力又过于发杂，尤其是在没有一个专业人士可以帮助你剖析种种未知及模棱两可的情况下。压力都朝着一个方向，那就是采取更多措施，因为临床医生唯一害怕犯的错误就是做的太少。大多数医生不理解在另一个方向上也可以犯同样可怕的错误——做的太多对一个生命同样具有毁灭性。
35. 把今天过到最好，不是为了未来牺牲现在。
36. 勇气是面对知道需要害怕什么活着希望什么时体现的力量，而智慧是审慎的力量。---第一种勇气是面对人终有一死的事实的勇气——寻思应该真正害怕什么、可以希望什么的勇气。第二种勇气——依照我们发现的事实采取行动的勇气。
37. 淋巴系统的作用类似于暴风雨下水口，负责排除身体内层分泌的润滑的液体。
38. 大脑给我们两种权衡类似痛苦这类经验的方式——当前理解以及事后理解之分。---峰终定律（Peak-End Rule）---体验的自我平等的忍受每时每刻的体验，而记忆的自我事后几乎把全部的判断权放在两个时刻上，即最糟糕的时刻和最后的时刻。---在帮助之下，记忆的自我之后对于事情的看法会不同于体验的自我——实际上，只有少部分从自杀中被挽救回来的人会尝试再次自杀，最终绝大多数人都很高兴活了下来。
39. 要有毅力，不要接收遭遇的限制。

阅读的最大成本：时间才是读者付出的最大成本。阅读的时间=选择花费的时间+阅读花费的时间+误读浪费的时间