爱上跑步的13周 - 伊恩·麦克尼尔 
The Beginning Runner's Handbook - Ian Macneill 
--------------------------------------------------------------------------------


1. 一旦你准备开始一项锻炼计划，就需要记住3个锻炼原则：适度、一致和休息。
2. 人们一般认为心血管系统比肌肉骨骼系统更强壮。在合理的压力下，心血管系统会立即作出响应，它会迅速强化，让你有能力运输更多的氧气到那些缺氧的肌肉中。不幸的是，你的骨骼、韧带、肌腱和肌肉并不能相应地作出调整。
3. 如果你能够选择的话，最好在柔软的地面上跑步，这样会减少骨骼、韧带、肌腱和肌肉中的应力和紧绷感，让你跑得更愉快。
4. 关于跑步地面，柏油路面相对于混凝土更可取一些，而土壤会更好一些，因为它能吸收更多的冲击力。混凝土不会吸收任何冲击力，它是最糟糕的表面，草皮或者橡胶跑道很可能是最好的，主要是因为它们能够把大部分冲击力吸收走。一些跑步者觉得跑道很单调，但是草皮可能隐藏着洞穴或者树根，它们可能会绊倒你。仔细考虑你的选择吧。
5. “对跑步初学者来说，”麦克莱恩博士说，“鞋不是关键因素，跑步方式才是最重要的。举例来说，有证据表明，如果跑步的步频（每分钟跑的步数）增加了，那么作用在髋关节和膝关节上的扭矩（旋转的力）就会降低，或许可以降低你受伤的风险。”
6. 当你跑步时，每英里每只脚大概接触地面800~1 200次（每千米大概500~750次）。起初，落在你脚上的重量为你体重的1.5~2倍，但是当你跑得更快时，冲击力能够达到你体重的4倍。正是由于这个原因，你的鞋需要增加缓冲，尤其是在脚后跟的地方。对脚弓也必须提供足够好的支撑。
7. 安排好每周3次训练课程的时间，让休息日穿插在课程之间，而不要连续几天都安排训练。
8. 一件你无论如何都需要的装备是带有秒表功能的运动手表。数字的最好了，当你在跑步的状态时看一眼就能够知道大概的时间。
9. 许多健身爱好者都有写训练日志的习惯，运动员通常有过去10年甚至更长时间的训练记录。这些记录能向他们展示一幅巨大的画面，展示着训练随时间而变化。如果你决定保持记日志的习惯，最开始你会发现这是非常让人困扰的，但是如果你坚持记录一些细节，比如饮食、睡眠情况、热身和拉伸身体的时间、在什么时间跑步、跑去哪儿、跑了多远等，你会发现自己开始了一种新的健康的生活模式。
10. 热身活动应该包括一些一般的能让血液流动起来的运动。不断活动你的手臂、腿部和身躯，大概10分钟后，可以继续做一些温和的拉伸运动，到目前为止的活动都比较温和。
11. 正如热身是让你的身体为更进一步的活动作好准备的最好方式，放松运动是恢复到非运动状态的最好方式。
12. 试着不要把拉伸活动当作一项竞技运动。每个人拉伸的情况都不一样，你的跑步伙伴看上去可能比你拉得要开一些，但这并不意味着你就有什么错误。要对你越来越多的收获表示满意，要看得长远。 一些运动员认为锻炼后的拉伸活动是避免肌肉酸痛的关键因素，这个说法可能夸张了。训练后有一些肌肉酸痛是自然的。如果你在48小时之后发现仍然没有恢复的话，那么就可能受伤了。
13. 你跑得越远，由于差劲的跑步技巧造成的能量损失问题就会越明显。
14. 你在任何季节都可以跑步：你只需要合适的装备和积极的态度。夏天，对跑步者最有挑战性的是炎热；冬天，则是寒冷、冰雪和湿滑的环境，这些都可能导致跑步者滑倒。但是不管天气如何，你都可以跑步。实际上，跑步最大的乐趣之一就是能够观察到你最喜欢的跑步路线在一天的不同时间、不同的季节和不同的天气状况下的变化。 炎热天气下跑步 在炎热天气下跑步的最好方式是一步步去适应。要穿上合适的衣服，保持水分。要注意你的身体需要付出更多的努力才能让你放松下来，这一般是通过排汗来实现的。要注意观察你的身体，记住下面的提示： 要慢下来，缩短跑步距离。 避免太阳直射，戴上网格帽子或者抹上防晒霜。 穿由人工合成材料制成的浅色或白色的T恤，它可以排出汗液，让你凉快下来。 跑步期间或者之后，喝比平常更多的水。 在一天中较凉快的时候跑步，比如清晨或者晚上。 计划一条路线，你可以沿着这条路线穿过儿童水上公园或者幽静的森林。 寒冷天气下跑步 一些人喜欢在寒冷中跑步，因为他们能够获得更多能量。特别要警惕冰雪或者湿冷天气，要记住雪面比冰面更能着力。低温和冻伤是在寒冷天气下跑步要面对的两大危险，特别重要的是你需要分层保护头部、脸和手指。下面是一些针对寒冷天气条件下跑步的建议： 如果路上有冰，降低跑步速度以避免受伤。 保持身体温暖，戴上帽子、手套和防风衣等装备。 穿多层衣服，这样可以调节自己的温度。
15. 要一直跑，站着不动会让你很快冷下来。 在森林里面跑步，这样可让你免受风吹雨打。
16. 在行走或慢跑的时候，要会使用你的手臂；手臂决定你的步伐。
17. 避免岔气（抽筋）和紧张 通过强迫呼气（咕噜咕噜地呼气）来改变你的呼吸方式。 用腹部呼吸（主要用膈膜来控制呼吸）。 通过锻炼来增强核心（腹部）力量。 把大拇指和中指捏在一起来放松你的肩膀，通过把注意力集中到这一小块压力区域来释放上身的压力。
18. 动机是一个有意思的东西。你可能会发现，当你对分配给自己的任务真正不抗拒时，你会有更多的动力。拿破仑有句名言，“清早的勇气是最难得的”，他对动力理解得很透彻。士兵在夜晚的篝火旁喝过酒后会吹嘘自己多么勇敢，但是当太阳出现在地平线，到了冲锋陷阵的时候，他们的勇气却不知道哪里去了。拿破仑说，真正的勇者是那些穿上盔甲跨上战马的时候仍然毫无畏惧的人。
19. 大多数运动员发现几乎没有什么对手能和自己的精神一样强大。
20. 攀岩是另外一项正越来越受欢迎的运动，原因在于：它不仅是一种很好的锻炼方式，而且可以从中学习到许多生活相关的东西。大多数人都有些恐高，如果你也有这个问题，当路线陡峭的时候，你通常会想远离悬崖。在带有绳索和安全带的攀登环境中，即使安全系统是极其可以信赖的，但是你在心理上仍然觉得危险。你离开了地面，心想，如果我掉下去就死了，于是有个声音在对你说：“回来吧！”当然，你在那里就是为了攀登的，你不会“回来”的；你继续往上攀爬，学会了在恐惧中前进。多年来一些自助书籍告诉我们，脚不着地的恐惧感可能阻止很多人意识到他们真正的潜力，所以有时候突破心理极限可能会和突破身体极限一样有用。
21. 肌肉群一般来说是按对立的方式运动的，一组肌肉收缩的时候另外一组放松（为了支持运动）。
22. 力量训练还可以帮助你避免肌肉质量随着年龄变大而下降（通常是活动量的减少和变老本身导致的结果），因此可以减少患上骨质疏松症和其他疾病的机会。研究表明即使老年人也可以通过力量训练来提高肌肉质量和骨密度。
23. 不管你是什么年龄或者健身水平，都要在两次力量训练之间留够48小时。
24. 许你用健身房的装备来做大部分的力量训练，但最好不要只依赖这些机器，因为它们往往只允许你在一些特定的有限的范围内运动。
25. 在一些健身房，有一些兜售各种药物和补品的人，他们承诺这些东西可以帮助你更快地变得强壮。即使这是真的，它们的效果也是暂时性的，还会带来长期的疼痛。药品可能对你的身体造成无法挽回的伤害。
26. 只吃低碳水化合物为什么一开始就能让人快速减肥呢？这是一个让人很费解的观点。按照运动饮食专家帕特里夏·查莉所说：“身体主要把碳水化合物储存在肝脏和肌肉组织中。每储存1克碳水化合物，身体需要存最多3克的水。当人们停止吃含有碳水化合物的食物时，他们的糖原会耗尽，从而导致体液减少。”这种利尿作用的效果是体重的快速下降，而并不是身体脂肪的消耗。同样，查莉说，这种饮食可能导致酮症，它可以抑制食欲，导致卡路里摄入减少。 当饮食中包含有碳水化合物的时候，身体会把它们和水一起储存起来。然后，减肥者发现体重明显地增加了，感觉脂肪像是增多了，实际上不是这样——大多数是水而已。就这样碳水化合物有了坏名声。特别重要的是，你应该明白每天身体都需要持续的碳水化合物的供给，以维持大脑、肌肉以及有目的的运动比如跑步的运转。吃水果、蔬菜和全谷物而引起的少许体重增加可以为你提供健康剂量的能量，而后者对于运动能力是非常重要的。
27. 脂肪和蛋白质不是“干净的”养分来源；当锻炼者被强迫把它们作为养分来源时，他们感觉会不好。研究发现低碳水化合物饮食远不能达到运动员想要的效果。事实证明，这些人比那些膳食平衡的运动员更早疲劳，协调性更差，更容易发怒。那么，饮食专家对经常锻炼的人有什么好的饮食建议呢？运动饮食专家帕特里夏·查莉推荐“高质量的碳水化合物食品，包括香蕉和其他水果、蔬菜、全谷物、口碑好的能量棒、巧克力、牛奶和高质量运动饮料。虽然低碳水化合物减肥者对这些食品避之唯恐不及，但是它们很容易转化成能量和糖。因它们可以促进身体更快地恢复，也深受运动员们的热爱”。查莉指出，对运动量大的人来说，碳水化合物仍然是最主要的能量来源。没有它们，跑步者和其他的运动员就会缺少能量，从而降低运动能力。
28. 许多人不吃豆类，抱怨吃了会胀气，但是这是一个循环，因为消化道只有在长期有豆类的情况下才能产生酶来消化它们。如果你吃了更多的豆类，最终你会更容易消化它们，胀气也会减轻。
29. 通过饥饿和跑步来减肥是不会成功的。剧烈运动配上不足的卡路里会导致身体保护其储存的脂肪。
30. 如果你正在尝试减肥，在你的饮食中去掉脂肪是绝对错误的一种方式。你需要脂肪作为燃料。如果你在饮食中去除了脂肪，你的身体把它解释为一个饥饿的信息，它将让体内存储的脂肪停止燃烧而且尽可能地储存起来。避免摄入任何脂肪不是减肥的长久之计。
31. 沮丧的减肥者会发现吃得少并不能有效减肥。如果你的身体感觉能量减少了，它会进入饥饿模式并延续一段时间来抵制脂肪的损失。它这样做是有进化上的原因的——尤其是它不知道你要过多久才能恢复到正常的饮食。
32. 零食对饮食可能会有好处，只要它们是有益的食品。可以吃一个苹果而不是甜甜棒，喝一杯牛奶而不是苏打水。如果你习惯了甜甜棒的话，可能会感觉新鲜的水果没有那么可口，那是你的味蕾被异化了。大多数人发现改变这样的习惯两周后，自然的食物吃上去就又变得甜美了，而那些含糖的人造食品太腻了。运动能量棒也应该看零食而不是主食，不管制造商如何宣称，它们都不会像饭菜一样含有足够的营养。
33. 你有那种突然感觉口渴，虽然你不停喝水直到把肚子盛满，仍然感觉口渴的体验吗？发生那种情况是因为“空调”运转把水耗尽了，你的身体把所喝的水再传送到这个系统需要花段时间。这就是为什么对你来说在训练的时候尽早喝水非常关键，记住要在口渴之前喝水。
34. 酒精有利尿作用，只会让你干渴的身体更加缺水。（如果在训练后你不得不喝酒精饮料，至少要同时喝几杯水。）
35. 水对你的身体来说是完美的润滑剂。它百分之百是天然的，钠的含量很低，而且没有脂肪。尿的颜色可以显示你是否喝了足够的水：清澈的尿液是你可能喝了足够的水的信号；深色的尿液意味着你或许应该补充更多的水。
36. 如果你每晚都吃低质量的食物当晚餐，正常的跑步训练是不会让体重下降的。如果你想让体重下降就必须坚持平衡的饮食习惯和长时间的经常性的有氧训练，没有捷径可走，没有减肥神器也没有灵丹妙药。
37. 如果你以前总是久坐不动，可以从低强度训练开始，然后慢慢过渡到中等的强度，最后再做大强度的训练，这也是13周训练计划所倡导的。但是，一旦你到达了一个更高的健身水平，慢跑就不再是燃烧脂肪和减肥的最好方式了。每天做40~60分钟或者几个短时间段的中等到大强度训练可以燃烧更多的卡路里和脂肪。 最后一个警告：要警惕时尚饮食。时尚饮食都是利用人们的不安全感来挣钱的，而不是为了改善这些人的健康。这并不是说所有的饮食都不值得信任，只是说没有什么好的营养魔术。
38. 假如你受伤了，应该寻求医疗救助。然而，在等待救援的同时，你可以开始做RICE。缩略词RICE代表休息（Rest）、冰敷（Ice）、压迫（Compression）及抬高（Elevation）。这是标准程序。人人都这样做，因为它很有效。

