身体知道答案 - 武志红
--------------------------------------------------------------------------------


1. 必须放弃对三宝的依赖（眼睛，耳朵和嘴巴），你才可能达到共情，才可能走出要命的孤独。
2. 吉利根老师说，我们有三种智慧：身体的智慧、认知的智慧和场域的智慧。太多人过于依赖认知的智慧，甚至认为这是唯一重要的，这时他们就会被限制住，既不能和自己的灵性取得链接，也不能和对方取得链接。
3. 头脑是孤独的，如果在人际关系中，试图通过头脑去了解对方，那么这种了解必然是非常局限的，甚至可以不客气地说是一种自恋幻觉。
4. 我们为什么会惧怕一些事情——我们惧怕的不是事情本身，而是事情带给我们的感觉。我们之所以惧怕一件事情给自己带来的感觉，经常是因为，这件事和以前的某件事很像，唤起了我们以前的某种感觉。
5. 我把我真实的感受慢慢说出来，一个字一个字地说出来，不用害怕自己的表达，不用在意别人愿意不愿意听。我发现，原来我会有很多的话想说，我也可以很善于聊天吹牛，以前我总以为我说的话是很没有意思的，没有人愿意听我说话。
6. 我认为，这个世界上的许多愤怒或攻击行为，尤其是亲密关系中的愤怒或攻击行为，是一种假象，是用来防御恐惧得不到爱而制造出来的。
7. （案例中的）父亲之所以通过暴躁的方式显得那么高大，是因为他那时感到非常无助、非常弱小。
8. 不愿意向内看自己，那一定是因为，自己内在有很痛苦的东西。——需要一个很安全的环境。
9. 最新的神经科学发现，人的很多智慧来自于身体，譬如人的肚子里面也有一个神经系统，和大脑一样复杂。而且还有研究发现，心脏具有非凡的记忆，它并不只是一个供血的器官。
10. 主流的科学主义的标准是“简单可重复并可量化”，但这主要是从经典物理学中发展出来的，这适合心理学吗？我认为这是将经典物理学中的所谓科学标准强加在心理学上，会阻碍心理学的发展。