过度互联 - 威廉姆·戴维德
Overconnected - Bill Davidow
--------------------------------------------------------------------------------


1. 互联网是眼下房地产危机的崔魁祸首。我指出，在互联网的世界里，速度之快已经让人类丧失了反思的能力；投资者为了抢夺先机而仓促行动，以低息信贷作支撑进行计划不成熟的投资。
2. “过度互联”是指：当一个系统内的联系急剧增加时，系统或部分难以适应这种增加而产生的后果，这是，整个形势就会失去控制。
3. 17世纪著名诗人约翰·多恩有句名言：“没有人是一座孤岛，每个人都是大陆的一部分，是主体的一分子。”
4. 威廉·奥格本创造了“文化滞差”这个术语，用来描述当文化的某一元素放生变化，而其他元素保持不变时所产生的社会失调现象。虽然他不属于技术反对派，但是他却指出适应技术进步的过程是如何痛苦，因而他认定放慢技术前进的步伐或许是大有裨益的，要防止进步技术进步太过迅猛给社会带来颠覆性、革命性的阵痛。
5. 如今的高度互联性源自互联网的作用。
6. 互联性越强，对问题的放大效应就越大，地区问题转变成国家问题，国家问题升级为国际问题。我们的社会正在走向更大程度的互联依存，而这并不总是好事。
7. 要认识工业化时代网络和互联性的运行机制，尤其是那些当互联性到达一定阈值---也可以简单称作过度互联---却难以做出调整的系统。
8. 控制论、组织学理论、复杂性理论、网络分析。
9. 是什么让一个坚若磐石的机制翻天覆地，进入全新阶段？答案往往是：正反馈。
10. 回路越长，则联系越强；回路越多，则出现强烈正反馈的概率越大。只要有回路存在，信息或者其他刺激源就可以沿回路循环并对刺激的发出者产生作用。
11. *只要我们有好的想法并能够善待消费者及员工，我们就可以非常成功、非常富有。
12. “网络效应”的正反馈效应：指的是一个人所做事情的价值会增加其他做同样事情的人的价值。
13. *IBM大型计算机：专业化成为其竞争的软肋。
14. 我想起尤金·维格纳的著作。他在书中指出，大而复杂的经济和社会体系在巨大的正反馈和不可预测性的作用下会显得十分脆弱。
15. 佩罗认为，在一个高度复杂、紧密连接的系统中，事故属于正常现象，根本无法避免。而后他又抛出了一个更令人膛目结舌的论断：一般而言，增加保护措施，会提高重大事故的发生概率。 --- 三里岛压水堆核电站。
16. 佩罗重申，问题不仅在于互联网引发的互联性，还在于时间的压缩。
17. 道德权威在规范人行为中的作用。我们一致认为，无论是金融规范，还是实实在在的社区是非意识，如果群体的道德观会影响我们的行为，哪门伴随互联网交易而来的匿名特性便有可能说我们的行为产生偏离，堕入危险的境地。
18. 卡特里娜效应：针对问题的小修小补往往会使问题更为严重。->新奥尔良，2005年8月29日。尽管短期的补救措施在成本和操作方面具有很大优势，但是这些措施往往容易掩盖本质问题，长此以往，势必带来更为巨大的损失。
19. 传染的扩散需要两个条件---互联性和正反馈。生物领域的传染、经济传染、思想传染、电子传染。
	1. 经济传染总是与思想传染相伴而生，比如过度贪婪哄抬市场价格，恐慌情绪带来价格暴跌。
	2. 生物传染是一种绝对现象；思想传染包含心理因素，所以，其传播方式更加多样化。
	3. 互联网在很多传染过程中都扮演着重要的角色。海量的博客为网络用户传播观点、招募成员和影响股票价格提供了低成本的手段。总之，在思想传播中，心理因素占了重要的地位，而生物传染的物质性，决定了传染概率的绝对性。
20. 我们要减少系统中的正反馈，换言之，就是通过削弱甚至破坏其中的互联关系，减少系统中的风险放大效应。（Linux哲学思想中就有这样的成分在，不要过于集成，每个模块只完成一个功能）。
21. 互联网的问世更多的是为了交流沟通，而并非进行网络研究。--- 在其发明者的构想中，阿帕网是用来共享资源的，仅此而已。但是人类的交流欲望太过强大，电子邮件的发展一如弦上之箭，势不可挡。(这里有一个我想的问题，为什么在中国日常生活中用的更多的是即时通讯软件，而不是邮件呢？一个可能的原因是，互联网在中国发展的历史原因；不过好像工作之后用的都是邮件，邮件的优点在于好归档)
22. 超文本，即一种非顺序的信息层，其中的字词被加以突出，读者可以从当前阅读位置直接切换到超文本链接指向的位置，这打破了传统的线型文档读取方式。（标注好像有一点点类似的功能）
23. *如果社会制度的发展大大超前与外部环境的发展，便会发生过度互联。反之，随着互联程度的加深，如果外部环境的发展大大超前于社会制度的发展，文化滞差则呈现压倒之势，将制度至于无能为力的地步。
24. 我发现自己开始根据网页的好坏来判断一个机构的优劣。简言之，企业的浮雕建筑已经被值得信赖的主页取代。--- 在销售无形产品时，有形的证据非常重要。在网络空间中，此类有形证据都展示在一个精心编辑的网页上，用起来轻而易举。网页会让你觉得这家机构实力雄厚，员工精明聪慧。
25. 冰岛人最常说的一个词是“theetta reddast”，意即“无论如何总会有办法的”，不管形势多么严峻，他们往往会唤起这种情绪。可能许多喜欢冒险的银行家就是用这句话，驱散了令人抓耳挠腮的恐慌情绪和质疑。冰岛人说“theetta reddast”，就像西班牙人说“manana”（不急不急）。
26. 摩尔定律：一个电脑芯片可嵌入的晶体管数量将以每两年增加一倍的速度增加。
27. 我们要感谢互联网，因为正是它最先传播了大部分思想传染，创造了互联网泡沫。也正是它向我们展示了思想传染是如何在这个高度互联的世界站稳跟脚，并一步步传播开来的。（GFW的利弊，对于政权来说是利大于弊，但是对社会进步来说是弊大于利的）
28. 抵押贷款经纪人和各大银行已经开始在网上选择估价师，而聘请估价师的依据就是他们对一套房产的初次估价。抵押贷款经纪人倾向于选择估价最高的估价师。就这样，互联网抬高了房产估价，抵押贷款体系变得有利可图。--- 互联网还简化了评估程序，提高了房产估价。 --- 自动化系统闪亮登场，使手续进一步简化。
29. 一门历史课，考试要求掌握年份、人名以及地点等复杂的历史细节，学生问为何，答曰：“因为知道的事实越多，空洞的理论就越少。
30. 一个行业越是信息密集化，越有可能被新的，更为高效的信息获取方式所影响，也越能因此改变运作方式。---例如零售业、股票交易
31. 尽管以前有很多就业岗位看似不会消失，但是如今，除非某个产品必须在国内生产，或者某项服务必须在国内开展，否则，任何就业岗位都可能消失。
32. 孤立的信息没有太大的价值，但只要通过拼凑整合，其价值就可以提高。
33. 事故理论家查尔斯·佩罗的警告。他说，应该禁止修建核电站一类的设施，因为我们无法确保其绝对安全，而且一旦事故发生，后果讲非常严重。我想，个人数据库系统是否也应该和核电站归为一类呢？
34. 要保证一个系统百分之百的安全，就必须确保每一条信息的录入都受到严格控制。监狱的门很少就是这个原因。
35. 由于互联网的国际化，一个观点可以以最小的成本覆盖很大的网络群体。
36. 与志趣相投的人待在一起，先前的偏见会发展并加深。
37. 只要有一个包含各种活跃成分且密切互联的环境，正反馈就会出现，并催突变、事故和风险蔓延。互联越多，正反馈越强，危险便越有可能存在。互联的形式有很多，可能是外债，也可能是对石油或水资源的依赖；可能是信仰体系、铁路系统、电报、发电机或者次级贷款补贴，也有可能是数以亿计的电脑、平板电脑、电子书、网络摄像头、服务器或者智能手机，但无论是何种形式，不管是强还是弱，都能大幅增加整个系统的不稳定性。
38. 发明汽车的初衷是为了缓解城市的环境污染。
39. 脆弱相继：在紧密互联引起大量正反馈的情况下，整个体系的发展可能极端化，随后体系封闭，脆弱性随之加大。
40. 通常创造更多的互联是为了提升安全度，提高整个系统的运作效率。为了使系统更加安全，增加互联几乎是本能的反应。我们往往关注高概率事件，而对可能引发毁灭性后果的小概率事件则不太注意。因为我们想淡然地认为，只要我们提防这种事情不会发生。而这样做则会导致危机整个系统的灾难。有时候我们降低高概率小问题发生概率的同时，也增加了小概率灾难性事件的发生概率，ie，卡特里娜效应。
41. 佩罗认为，一个复杂系统的安全性提高到一定程度时，安全机制本身也会传播故障因素。
42. 美国财政部长亨利·鲍尔森之所以没有救助雷曼兄弟，是因为他认为有必要向金融界说明一点：政府不会救助那些过度冒险的企业。
43. 将高风险系统和低风险系统联系在一起，也有可能毁了低风险系统。
44. 大多数互联都是良性的，这容易使我们生出一种危险的自满感。于是我们要更加警惕，监控异常情况，并且在问题出现之前，做好万全准备。
45. 人性的“悲剧视野”观点：人类的学识、智慧和品德是有限的（ 伊曼努尔·康德说：“人性这根曲木，决然造不出任何笔直的东西。”）悲剧视野认为，我们的道德情操审慎植根于人类骨子里的自私本性，自私算不得残酷，不会影响我们对幸福的追求，它深深融合于我们的本性当中，我们甚至很少意识到它的存在。
46. 尽管政府颁布了法律法规，建立了监管机构，但是在这个自由市场理念盛行的时代，市场参与者不断将自身市场活动的成本转移到其他人身上，我们的互联正在削弱斯密所谓“无形的手”对市场的影响。
47. 要在实用性和安全性之间找到平衡点。--- 首先我们必须抑制正反馈，以期减少正反馈引发的事故，遏制风险的蔓延，防止意外的发生。其次，我们创建的系统必须更加稳定安全。最后，我们必须意识到已经存在的高度互联性，重建现有的体制，使其更为高效灵活。--- 应该加强约束，及时监控，以遏制正反馈的发展，防止失控。
48. 税收一种减小放大效应，削弱正反馈作用的手段。
49. 外部效应：成本的负担者不是交易双方，而是另外的第三方。--- 电子邮件、环境污染等
50. 要服务大客户，公司自身必须够大。像福特这样的汽车制造大亨，根本无意与小型半导体制造商进行合作。在拥有大量正反馈的环境中，小规模企业如果不扩大经营规模，便无法盈利，除非它的服务目标是具有特殊需求的小众市场。正反馈越多，越有可能出现大而不倒的机构，比如房利美、房地美、花旗集团、美国国际集团、通用汽车公司。--- 解决办法 1.禁止企业规模发展的过大。2.监管现有的大而不倒的企业，降低其倒闭的可能性。
51. *查尔斯·林布隆在其关于社会政策的经典论文《渐进决策科学》中指出，根据实施过程中习得的启示和理解来做出渐进式改变和修改是最为理想的做法。在如今过度互联的环境中，这种方法显然行不通。对问题系统进行小修小补，永远都无法创造出更为优良的系统。