道德情操论 - 亚当·斯密
A theory of Moral Sentimentss - Adam Smith
--------------------------------------------------------------------------------


1. 他可以和巴门尼德（Parmenides）说同样的话：后者有一次在雅典的群众大会上宣读一篇哲学论文，目睹所有观众，除了柏拉图，都已经离他而去，尽管如此，他仍然继续宣读他的论文，并且说只要有柏拉图一人当他的听者就够了。
2. 如果说那些感情令旁观者不愉快，那它们对心怀它们的那个人来说，也不见得就比较好受。对一颗善良心灵的幸福来说，怨恨与愤怒是最有害的毒药。在那些激情的感觉当中，有某种粗糙、倾轧、痉挛的东西，有某种扯裂胸怀，使人心神涣散的东西，它会彻底摧毁心灵的沉着于宁静，而这沉着与宁静正是幸福的必要条件；相反，心怀感激与慈爱，则是最有益于增进心灵的沉着与宁静。往往使慷慨仁慈的人悲叹不已的，不是他们因为周遭某些人的背信与忘恩负义而失去的那些东西的价值。无论他们曾经失去了什么东西，即使没有那些东西，他们通常也能够过得很愉快。让他们内心最难平复的，是有人对他们背信与忘恩负义的那个念头；这个念头所引起的种种不调和与不愉快的情感，在他们看来，才是他们受到的主要伤害。
3. 有人曾说，人对社会有一分自然的爱，因此，即使他从中得不到任何好处，他也一样希望社会为社会本身的缘故而得到保全。井然有序与繁荣兴盛的社会状态，使他的心情舒畅，而他也以一心一意冥思默想这样的状态为乐。相反，社会的失序与混乱，则是他所厌恶的对象，任何倾向产生社会失序与混乱的事物，都令他懊恼。另外，他也觉察到他自身的利益与社会的繁荣息息相关，觉察到她的幸福，甚至他自身的继续存在，有赖于社会的持续存在。所以，无论如何，凡是倾向摧毁社会的事物，都令他感到极端厌恶，因此，他乐于使用每一种手段，但愿能够阻止这么让他觉得厌恶与害怕的事情发生。违背正义的事情必然倾向摧毁社会，所以，一有违背正义的事情发生，他都会感到震惊，并且会赶紧（如果允许我这么说）跑去阻止那种如果被纵容继续发展下去，没意见他所心爱的事物都将很快被葬送掉的趋势。
4. 芭菲尔（Buffier），一位博学多闻的发过耶稣会教士，才断言，每一物体的外形之美，全在于该物体所具有它所属的那一类物体中最常见的那个形状与颜色。因此，就人类的体型来说，每一部分相貌之美，就在于某一中庸的形状，和其他各式各样难看的形状间隔一样远。
5. 对我们本身最有用的那些心性，首先当推优越的理智和理解力，我们根据这种能力，可以辨别我们一切行动的未来影响，并且预见这些影响可能导致的各种利弊得失；其次是自我克制力，这种能力使我们得以戒绝目前的欢乐或忍受目前的痛苦，以便在未来某个时候享受更大的欢乐或避免更大的痛苦。这两种心性结合起来，就是所谓审慎的美德，在一切美德当中，就以这种美德，对我们个人最为有用。
6. 关于那些心性中的第一种，前文曾经指出，优越的理智和理解力最初是因为正当、准确、符合真理与事实而得到赞许，不光只是因为又用或有利。最伟大最受钦佩的人类理智发挥，主要展现在一些比较深奥的学问上，特别是高等数学方面。但是，那些学问的效用，无论是对个人或者对公众来说，却不是很明显，而且要证明他们有用，所需金乡的研讨也未必很容易被人领悟。所以，使他们受到众人赞美与钦佩的因素，起初并非它们的效用。而且也很少会有什么人特别强调他们有此一性质，除非是到了不得不对某些人的叱责侮辱有所回应的时候；后一种人不仅本身完全不爱好这种崇高的发现，而且还努力毁谤它们，说它们毫无用处。
7. 应为的各种好坏的后果，就是这样影响文人以及其他人的感觉；而主宰这世界的运气女神，就这样在我们最不愿允许她有任何影响的地方有了一些影响，而且在某一程度内，指导人类怎么判断他们自己以及他人的品行。这世界根据结果而非意图在品评每个人，是亘古以来的不平之鸣，也是培养美德的一大障碍。每个人都同意这一则一般性的处世格言，即：由于结果并非取决于行为人，所以，他不应该影响我们对行为的功与过或合宜与否的感觉。但是，当我们遇上个别具体的事例时，我们却发现，我们的感觉很少在任何一个事例中完全服从这一则公正的处世格言。行为所引起的后果幸运与否，不仅往往决定我们对行为审慎与否会有怎么样的感觉，而且也几乎总是会激起我们的感激或怨恨，左右我们对其意图的功过判断。
8. 人，天生就要有所作为，天生就是要运用他的各种才能，以便在他自己和他人的外在环境中，促成各种似乎最有利于全人类幸福的改变。他不可以自满于懒惰消极的善良；他不可以因为他由衷祝福祈祷全世界幸福，就自以为是人类的好朋友。