雄性衰落 - 菲利普·津巴多
Man Disconnected - Philip Zimbardo
--------------------------------------------------------------------------------

1.你何故无所事事地呆坐，仿佛一个没有地址的信封？——马克·吐温，19世纪美国小说家
2.实际上，从政治家、媒体、学校，到我们自己的家庭，社会是这种衰落的主要贡献者，因为大家从一开始就抑制了这些年轻男人的智力、创造力和社交能力。这种讽刺与另外一个事实交相辉映，即成年男人们在社会中正扮演着强有力的角色，也就是说，成年男人们成功地替自己的接班人堵死了奋斗成功之路。
3.如果我们试图去理解或者解释复杂的人类行为，借助于一个三步分析法会非常有效：首先，在行为的情境中个体带来了什么影响，也就是一个人的性格特质所起的作用；其次，环境带来了什么影响，因为每个人在特定的社会或者物理情境中会有不同的行为；最后，背后的权力系统是如何创造、维护或者改变这些环境的。
4.作为人类，我们有一个既是优势也是劣势的自然倾向，就是能够把我们的注意力从一件事情上转移到另外一件事情上。我们之所以这么做，是因为需要对生存的周边环境中发生了什么随时进行觉察。几乎所有东西都在指端信手拈来不费吹灰之力的互联网让这种本能的冲动愈演愈烈。
5.所有的推特、短消息和在线通信的“只言片语”加在一块儿，并不等于一段有分量的谈话，因为我们是通过相互交谈来学习如何进行对话的。所以不再进行真正的谈话会引发很大的问题，这会让我们自我反省的技能退化。特克尔发现人们逐渐习惯了用简短截说来代替真正的交谈，对只言片语习以为常，就好像连永远不跟人类打交道都无所谓。
6.我们专注于深度思考的能力源自于理解打印出来的文字材料以及进行长时间的深入交谈，而这些能力在逐渐退化，因为我们的大脑开始适应于处理碎片化的信息。我们越是需要不停地到处切换注意力，就越少能够体验更深层次的情绪，例如共情和同情。发育不良的情感和对他人的漫不经心放到一起，就会毁掉所有的人际和浪漫关系，因为在这些关系中需要的绝不是敷衍了事。
7.作为一种文化，我们正在渐渐地失去保持注意力的能力。
8.我们对事实的了解也可能只是一种幻觉。无论对任何事情，蜻蜓点水地瞟一眼就以为自己真的了如指掌是非常危险的。
9.传统意义上的羞怯是愿意与人交往，但是害怕自己可能因为无法留下好印象而被拒绝；而羞怯的新型变种却是因为不知道如何做而根本不愿意有社交接触，继而竭尽全力地距离他人越远越好。患有高强度社交综合征的男性只愿意和哥们儿待在一起，对于家庭或者夫妻生活反而力不从心。过度阳刚带来的不是雄性的崛起，而是衰落，对于家庭或者夫妻生活反而力不从心。
10.当男性体重增加的时候——这里说的是不良增长，也就是增加的是肥肉而不是肌肉，他们的新陈代谢就会发生变化，导致体内的激素水平下降，继而把他们变得不论在社交上还是性方面都软弱无能。男人越是强大，其体内产生的睾酮就会越多，继而就会增加他的力比多（性驱力）。布法罗大学（University of Buffalo）的研究者们最近在研究中确证，肥胖男性体内的睾酮水平较低，并且当男性的激素水平下降的时候，除了会导致不育之外，另一个明显的损失就是床上表现不佳。
11.色情内容挤占其他活动的绝不仅仅是时间，当一个人完全沉浸在某种提供高度快感的活动（譬如看黄片儿）中的时候，会出现一种“认知吸收效应”：当认知、感官和充满想象力的好奇心被刺激得异常兴奋时，会导致男孩们完全感觉不到时间流逝，其他的注意力需求也会被压制。
12.青春期男孩们花大量时间观看网络色情内容的另一个后果，就是他们开始把自己的女朋友当成性对象来看待。年轻女孩们很普遍的感觉是：“男孩们就想着让我们做那些他们在黄片儿里看到的色情女郎们做的事情。”其后果就是，如同TED上的活跃演说家、《爱而不淫》（Make Love Not Porn）的作者辛迪·盖洛普（Cindy Gallop）所说，年轻男性不理解两情相悦的性爱和重演色情片之间的区别。
13.津巴多关于时间心理学的研究揭示了享乐主义的现在时间导向（present-hedonitic）的人在面对所有导致成瘾的物质和活动的时候都非常脆弱。这是因为被这种时间观所支配意味着你会持续寻找新奇事物和高强度的感官刺激。
14.在这些越来越小的家庭里面，成员之间相聚的时间也是越来越少，尤其是高质量的时间，譬如大家围坐在一起从容地享受一顿家庭晚餐。《爱的教养》（Born for Love）的作者马娅·萨拉唯兹（Maia Szalavitz）和布鲁斯·佩里（Bruce D.Perry）指出，这种丰富关系的缺失对我们文化中关爱他人的能力产生了消极影响。
15.父母在调节我们的压力水平，直到我们可以自我调节为止；而他们对于压力的应对方式，必然会影响我们的应激发展。我们在最早期和妈妈的互动模式将成为未来如何跟人类接触的一种模板。但是近些年来出现了一些问题：现代化生活让我们的妈妈们始终处于压力和紧张之中。如果妈妈自己很紧张而且得不到抚慰的话，显然她给自己年幼的孩子提供持续安抚和慰藉的能力就会大打折扣。
16.人际关系和控制应激反应的区域实际上是相同的。这两种功能共同发展，因而应激系统如果出现发展问题，同样也会殃及人际和情绪功能，反之亦然。
17.相信“大多数人是值得信任的”的人的比例从1960年的55%骤降到了2009年的32%，也就是说大多数美国人现在把自己的同胞视为不可信赖的人。尽管从人口总量的数字上看有所增加，在2012年的皮尤社会趋势调查（Pew Social Trendssurvey）中显示，只有19%的80后认为其他人是值得信赖的。这种信任程度下降的源头包含了媒体对于腐败案例的突出报道、政客们的谎言和狡诈、不可信的目击证词、贫富差距拉大之后社会底层心态的改变、名人丑闻以及其他公众人物信誉的崩溃，等等。
18.自己亲眼得见和亲身体验的第一手经验。
19.家庭的“解体”和人际关系的不稳定只是沧海一粟。很多单亲妈妈既面对着得不到任何来自男性伴侣的帮助而独自抚养孩子的挑战，又有着养家糊口的经济压力，女权主义对这样的女性提供了过度保护。再加上那些无所不在、哗众取宠的媒体所树立的似是而非的道德样板，以及现在的年轻人前所未有的孱弱和不知所措……最好的例子就是我那30岁的失业儿子，他现在仍然逃避着自己的生活和责任。
20.内疚是另一个在潜移默化中被传递的讯息。当妈妈们诉说如果她们选择了持续工作人生就会截然不同（更好）的时候，或者对女儿说希望她们不要重复自己的“错误”的时候，她们实际上是在间接地告诉自己的孩子们，他们的存在也是这个错误的一部分，并且孩子们妨碍了母亲本来在黄金岁月可能拥有的成就。
21.这些传递给年轻一代孩子们的信息的最大问题在于，它们侵蚀了那些建立相互信任关爱的关系所必需的深层信念。一言以蔽之，这简直就是离婚训练营。
22.当一个男人为了赡养费拼命工作，而后却被称作冷漠无情的时候，他就会觉得自己不被理解。如果他的个人记录上有哪怕是一点点的瑕疵，就可能被视作不宜教养儿女；如果他有了新的兴趣爱好，人们就会说他自私；如果他因为前车之鉴而心存恐惧，在新的亲密关系中畏缩不前，人们又会说他是不愿负责任。
23.今天的孩子们仍然成长在充满了迪士尼影片和童话的环境里，而这些东西依然灌输着每个人都应该结婚并且婚姻就要天长地久的观念，父母分手必然让整个家庭遭受灭顶之灾。
24.在我们的观察和体验中，有太多的年轻人都更关心B计划（如何从中逃脱）而不是A计划（好好结婚成家过日子）。他们对把所有鸡蛋都放在一个篮子里面深感恐惧，可是恰恰是这种想法会成为“自我实现的预言”，使得真正的关系不能持久。
25.温暖童年的重要性——包括稳定的家庭环境，孩子们跟父母感情亲近，父母对孩子们的主动性和自主性提供支持，同时孩子们至少同一个兄弟姐妹关系亲密。
26.那些没能够在家里学到基本的爱和信任的孩子，在后来试图掌握自信、主动性以及自主性的过程中都显得力不从心，而这些正是在成年后取得成功的先决条件。
27.人们之间缺乏信任绝不仅仅影响着社会文化基调，公民相互间缺乏信任的国家，经济发展也会滞后。
28.不论同居的好处是什么，它的消极后果和代价是显而易见的。
29.家庭创伤（譬如离婚）和身体超重之间的相关性也非常强。
30.有趣的是，瓦利恩特发现，尽管从童年创伤中完全恢复需要花费数十年的时间，然而随着时光流逝，童年的快乐所带来的影响会逐渐超过创伤，并且让伤痛显得不再那么重要。
31.很多流行的影视节目中只提供了这种不堪入目或者猥琐龌龊的男性形象。
32.看电视是被动的行为，它为人们提供了一种逃避方式，让人们可以不费吹灰之力地把自己的注意力从现实生活中移开。
33.不和谐的故事自有其吸引力。
34.暴力与性，这两个在媒体中被过度夸张表现，而在生活对话中却甚少提及的话题，尤其让他们迷惑不解。
35.到了13岁或14岁的时候，男孩们脑子里已经有了一个根深蒂固的想法：男孩比女孩对性的需求更强烈——或者说在性方面采取主动的女孩是不值得信赖的，这就让他们认为自己必须要在性方面扮演主动的角色。
36.贫困家庭临时救助计划当前的结构实际上鼓励了与除孩子生身之父之外的其他人同居，阻碍了家庭的建立，甚至是鼓励了家庭的破裂。
37.失败和挫折从来都是人生之中不可避免并且常常被低估的部分，但是有很多父母却从来不让孩子知道，人生中大部分事情都可能有失败的时候，这是司空见惯而且合情合理的。
38.花时间去不断提升自己的生理、心理和精神的幸福感是人类的天性，但是现在的孩子们却没学到这些。
39.我们仍然深信每个人的自然天性都是需要不断增强的，而方法就是通过经常身临其境地与大自然相接触，对外在环境产生切身感受和体验。无论是身处丛林之中还是沙漠荒野，或者是青山环抱、海阔天空，这些都会让人心生敬畏，并且感受到生机勃勃的鲜活生命。同时这也会让你的头脑在做其他事情的时候更加聪明。
40.在贯穿整个历史的过程中，每次当女性的数量过剩的时候，婚姻和家庭被赋予的价值就会下降，继而就是婚外性关系的增加，并且更多地被公开谈论和被社会规范所接受。
41.如果我们强人所难，超过了某个限度的话，孩子们就会开始对学习活动本身感到厌恶。如果他们经常在自己无法专注时仍然被逼着学习，他们就会找任何能分心的东西来逃避。电子游戏就是个触手可得而且充满诱惑的消遣。不幸的是，它们也会让人麻木不仁，脱离社会。
42.我们所有人都会强迫自己的大脑瞒天过海自欺欺人。那种能在多个显示器上打开多个网络窗口的能力，跟我们关于自己可以一心多用的信念相结合，意味着我们拒绝了早先单一专注、聚精会神的智力运用传统，而恰恰是这样才会让我们减少需要记忆的内容。同时，当图书馆逐渐减少了开放时间，传统意义上能够专心致志学习而不被打扰的地方也渐渐消失了。
43.为了保持自己的竞争力，一个国家必须要把理工科技领域的研究作为高优先级的事业对待，譬如大量投资于计算机、微电子、生物科学、工程技术以及其他飞速发展的高科技领域，因为越来越多的职业需要高水平的技术和知识。本质上，现在人文学科的专业太多了！30同时还有太多受教育严重不足的人们，他们用劳动换取薪酬的梦想可能很快就会因为自动化的大规模实施而破灭。
44.很多男性的性成瘾（sexual obsession）似乎是在仅仅一次的性曝光之后就形成了。男性的几乎所有持续终生的性偏好都是在青春期开始形成的。临床治疗师们反映，对成年男性而言，对一个视觉对象产生新的性成瘾是极为罕见的。如果男性的欲望“软件”当真只受到条件反射原则的操纵，那么年龄段就不应该是个显著因素。与之相反，显然存在着一个可以形成视觉性偏好的时间窗——也就是神经科学家们所说的“关键期”。
45.如果年轻男性的性欲发展过程同真实生活中的性亲密关系截然分开的话，情况就会更糟糕。在大量观看色情片之后，他们的生理反应会逐渐下降，于是力比多也就越来越少，继而就会无法勃起。
46.屋漏偏逢连夜雨，人格中的时间观念在性决策中助纣为虐，尤其是当今的青少年大都属于享乐主义的现在时间导向。对于大多数成年人而言，及时行乐和未来计划之间还会有个平衡，包括了设定未来长期目标、制订规划和整合过去的经验感受。而这些现时享乐主义者主要寻求的是持续的刺激、新奇和快感，并且竭力避免任何会让人很快厌烦的重复的东西。
47.那些更能够抗拒诱惑的孩子更加偏向于未来时间导向，能够意识到迟一点得到两个棉花糖要比立刻吞掉桌上的一个棉花糖更合算。而那些不能抵抗眼前棉花糖诱惑的孩子生活在一个更狭窄的享乐主义的时区里，他们不仅看不到将来，甚至想都想不到！
48.最近的一些研究认为，网络色情片所提供的奖赏会造成普遍的延迟享受能力的降低。在持续观看了几个星期色情片之后，用户们就会更倾向于选择较小但是来得较快的报偿，而不是选择迟一点获得更大的奖励。
49.你是愿意自己对孩子进行性教育呢，还是把这项任务交给产业链，譬如色情网站或者其他媒体？当你放手不管的时候，它们就会乘虚而入，成为孩子们主要的性教育来源。“不许做”或者“注意安全”算不上是性教育。尽管避孕套比禁欲誓言要牢靠，孩子们仍然需要更多能跟自己谈话的大人，以及当他们有问题或者困惑的时候可以就近获取的资源。父母们最迟要在孩子10～11岁之前开始跟他们讨论这些敏感问题。
50.一个人身体内的脂肪越多，体内集聚化学成分的可能性就越高。韦克菲尔德提出，这些化学混合物大部分并非由身体内部分泌，而是在身体的脂肪组织内部逐渐集聚的。然而，真正的问题在脂肪分解的时候才会浮出水面，因为随着脂肪分解，这些有害成分就会被释放到血液循环中。
51.技术对我们能否坚持人性的价值提出了挑战，但是首当其冲的问题是，我们需要理解它到底是何方神圣。这看似简单，实际上很难。科技并不是一个非此即彼、黑白分明的东西，它威力无穷，而且错综复杂。我们可以对它带来的方便善加利用，也可以理解它究竟能做什么，但是也要提出问题：“科技对我们的影响是什么？”假以时日，循序渐进，我们终究会找到平衡之道，但是，的确需要时间。——雪莉·特克尔
52.“如果你越多地认为自己真的身处一个架空世界，这种体验就越发地跟梦境相似。但是，你是在一个由他人的思维编织的梦境里，而对这种令人担忧的事实的认识，却偏偏很容易在我们不经意间溜走。”2托尔金察觉到了人类这种在故事和传说中迷失的能力。想象一下我们在虚拟现实中该有多么更加难以自拔，其中所有故事的呈现都不是语言描述或者白纸黑字，而是栩栩如生的视觉刺激。托尔金的警告实在是振聋发聩。
53.当我们沉湎于丰富的视觉刺激环境中的时候，有太多需要即刻关注的信息，而这种认知需要会让我们的工作记忆过载，因而能进入长时记忆中的内容反而寥寥无几。大量认知任务的高压只会让人加倍地心烦意乱，并且让思维更难以区分哪些数据至关重要，哪些无关紧要。
54.“一个原本被自己内心的原因所驱动而追求成就的人，可能逐渐变得对这些外来的报偿产生依赖，继而就会失去他们固有的内在人生追求的驱动力。”
55.男孩子们之所以比女孩子们更容易被这个虚拟世界所诱惑，其中一个原因就是我们告诉这些男孩他们的精神世界本来就是坏的、令人恐惧的，因而他们“与生俱来”的冲动就无家可归。这些都严重地弱化了他们对于真实世界中的事务的参与和贡献的意愿，更不要说那些极为复杂、有着诸多层次的语言与非语言“代码”的人际关系了。
56.每当我们定时定点地激活自己大脑中的习惯回路，我们不仅仅制造了自己的行为习惯模式，同时也在改写着自己的心理神经回路。
57.本质上，我们的大脑具有随时自我重新编程的能力，可以灵活改变自己的功能。这就是神经可塑性（neuron plasticity）的确切含义。尽管有着高度的可塑性，随着时间的增加，大脑中的沟回越深，那些相关的行为就会越牢固，通过重新训练来改变这些行为就越困难。
58.仅仅想象自己在弹奏旋律的人的大脑也产生了变化，单纯因为他们的思想，而没有任何真正的主动行为。在这种情形下，思考和想象成真了。坎德尔和帕斯夸尔-莱昂内的这两个研究都展现了这种奇妙的现象，也就是大脑在仅仅短期暴露于条件作用下之后，就能对重复而熟悉的体验产生习惯化。
59.两个神经突触之间的连接会由于重复体验的特定刺激而变得更加强大和丰富（例如释放出更高浓度的神经递质）；同样道理，大脑对于较为不熟悉的体验的反应程度也就会变得较低。
60.游戏玩家们已经全心投入了一个层级森严的特定系统，并且希望在其中能卓尔不群。他们从不会考虑自己已经花了多少时间在上面，他们只会想着自己在这里有多么出类拔萃；因为这才是同一个游戏群体中其他同伴对你进行评判的依据。玩家们是从游戏内部系统的视角来判断什么才是有价值的，而不是游戏行家里手的人是没法即刻窥其究竟的。
61.建立关系能力的缺失，尤其是人际社交技能的缺失，会对社会成就的评估造成严重的扭曲。
62.电脑游戏玩家的精神世界是极度精英主义的，其实从本质上来说是一种优越情结和低劣情结的混合物。他们之中的很多人面对“圈外人”的时候感到自惭形秽，于是就需要得到补偿。他们有一种在线上扮演凶神恶煞的需求，因为这样他们就能感到自己比其他人更强有力了。
63.在1975年的影片《爱与死》（Love and Death）中，伍迪·艾伦（Woody Allen）说：“没有爱的性只是空虚的体验，但是就空虚体验本身而言，这是其中最无与伦比的！”
64.那么观看色情片能让年轻的男孩子们学到性知识吗？从某种角度而言，当然可以了。他们能了解到性行为可以有形形色色的形式；然后，只要对方同意，一个人在一辈子里可以跟自己的性伴侣尽情尝试花样翻新，从而得到各种快感。除此之外，色情片能带来的恐怕就只有自惭形秽了。因为人们都会假设自己在片子中看到的是“正常的”，而且也只有这样才是可以被接受的表现，才是跟自己伴侣的正常关系。最糟糕的是，你会看到尺寸不仅至关重要，而且决定一切。
65.互联网简直是集体无意识的杰作，让我们得以窥视我们的欲望、需要和幻想。色情片最初的本意可能是帮助人们对性更感兴趣，时过境迁，过犹不及，现在它却起到了完全相反的作用。
66.最强有力的性器官实际上是大脑，对于男性而言，这里也是勃起最初开始的地方。
67.兴奋成瘾让人们在饥渴难耐的时候陷入了一个扩展了很多倍的享乐主义的时区。过去和未来显得如此遥不可及，而此时此刻被扩展到了支配一切的地位。
68.此中关键是需要精心把握一个平衡，也就是即时欲望和长期目标之间的平衡点，并且时刻觉察各种行为对自己和他人的影响。当那种跟异性建立连接的自发性逐渐淡却之后，原先遇到一个有趣女孩的那种动机，就被“跟更多女孩上床”的动机所替代。从原本的逐渐建立信心，到现在的“气焰嚣张”，整件事已经变成了不断升级的得分竞赛游戏，而跟建立情感连接再无半点干系。这种感觉更像是玩虚拟足球赛，而不像对于同一个有血有肉有情感的女人做爱的幻想，人们只顾着寻欢作乐，而把其他人看成是随时可以替换的物件。
69.在过去，亲密关系被视为双方一起建立家庭的前奏，人们会把自己的伴侣当成持续一生的伙伴。但是到了今天，年轻人建立浪漫关系的理由越来越少，他们也就只会把女性看成是可替换的临时性对象而已。
70.打游戏的坏处，尤其是大量玩那些高度刺激游戏的坏处，是会让玩家们觉得其他人或者整个世界都无聊透顶，不值一哂。同在游戏室跟其他人一起玩游戏的人相比，那些独自享受的人对于时事新闻或者政治更不感兴趣，也不理会慈善捐款或者参与任何公民事务。
71.电子游戏会影响大脑从而造成动机水平的下降。
72.电子游戏会影响大脑从而造成动机水平的下降。伏隔核跟大脑的另外一个被称作背外侧前额叶皮层（dorso lateral prefrontal cortex，简称DLPFC）的部位携手合作，伏隔核负责直接的驱力和动机，背外侧前额叶皮层提供了动机的情境。
73.诸如《魔兽世界》和《第二人生》这样的游戏里有非常多的人际互动，虽然在游戏中玩家们是用化身伪装起来进行游戏的。积极有益的游戏还能够通过学习或者培训项目的方式对真实世界造成巨大影响。
74.把基于游戏的学习方法引入学校课堂已经显示出了很多可取之处。这有可能对教育产生变革性的影响，因为这种方法能让学生们对于学习感到强烈的兴奋，而且让每个人按照自己的进度把握学习过程；但与此同时，这也可能会把学生们变得依赖于外在奖励，浅尝辄止，不再愿意对自己所学的东西进行更深入或者更广泛的理解。
75.确定游戏中特定目标对于游戏玩家所产生的影响到底是怎样的。当然，研究显示大多数人并未做到如此专心致志。对长期打游戏的玩家进行研究发现，他们脑部的灰质减少，包括了前额叶、纹状体和脑岛——这些区域负责执行控制功能，包括了规划、优先级排序、组织、共情以及冲动控制。在游戏玩家的大脑中也发现了“有斑点”的白质，这意味着两个脑半球之间、高级（认知）和低级（生存）脑区之间的通信水平较低，大脑和身体其他部分之间的通信信号较弱，脑皮层厚度降低，认知功能受损（尤其是对于奖励的敏感度增加而对于损失的敏感度下降）以及多巴胺功能紊乱，这导致了类似吸毒成瘾的症状。
76.今天所有玩家都有一个共同的敌人，就是社会义务：责任、时间管理、跟真人打交道和在生活里面对真正的风险。
77.“越来越多的人开始理解游戏对于生理和精神健康的消极影响。游戏中没有任何建设性的东西，所有的东西都是消除、杀戮、毁灭。”
78.需要我们仔细思考的是现在涌现出的新一代“数字青年”，他们生长于数字技术创造的逼真描绘暴力场景的世界中，并未身临其境，但是感觉却如此真实。这些在“树木”上面花费了太多时间的孩子，很有可能就不再具备跟其他人类共情的能力了，继而也就可能作出更缺乏人性的决策。尤其是在远程无人遥控技术高度普及的今天，真实世界中的一切看起来都只不过像是一场生死杀戮游戏的扩展版。
79.年轻男孩们的做法跟狐狸如出一辙。在当今西方自我凌驾于一切之上的社会文化中，我们对自己的良好幻觉，让自己严重脱离了现实。大多数人都会把幸福和舒适混为一谈，并且掩耳盗铃地选择熟悉而抛弃真实。
80.他说，现在人们发明了一些“文过饰非的软话”（soft languages）来把自己跟现实隔离开来，“厕纸变成了卫生间纸巾，垃圾填埋场变成了土地填充，局部多云变成了局部阳光明媚”
81.西方文化下的现实中充斥着种种空洞扭曲和令人迷惑的观念。例如在美国，虽然最近的三十年间高中生们的学习成绩实际上毫无长进，但是他们的分数却急剧膨胀。在1976年，只有大概18%的学生会得到A或者更好的平均成绩，到了2006年，33%的学生都得到了这个分数——也就是说数量增加了83%！与此同时，跟1976年相比，每周做功课超过15小时的学生数量却下降了20%4。换句话说，我们培养了对成功的幻觉。他们付出的更少，但是得到了更多。
82.青少年时期本来应该是孩子们开始了解自己的能力和局限所在的年纪。在这个人口众多的世界上，我们之中的绝大多数人不得不面对这样一个事实：我们只是芸芸众生中的一分子，没什么比别人特殊的地方。而作为一个心智成熟的成年人，这就意味着明白自己不会成为世人瞩目的明星或者频频占据杂志封面。而我们的社会在年轻人面临这个现实的时候所提供的帮助少得可怜，导致他们在成年的时候不得不“硬着陆”。天天电子游戏不离手会让你成为自己世界中的主宰，而这对很多年轻男性而言已经足够了。
83.这个年头里，年轻人之所以对于很多事情都有种应得感，是因为他们几乎没有参与过对那些自己视之为理所当然的东西进行创造、维护的过程。
84.跟把人当人看才会有同情心的道理一样，如果想要珍惜某个事物，就必须先去理解为了获得它所耗的心血和资源。
85.跟把人当人看才会有同情心的道理一样，如果想要珍惜某个事物，就必须先去理解为了获得它所耗的心血和资源。如果年轻的男性在自己的早年生活中都是衣来伸手饭来张口、手到擒来不费吹灰之力的话，他就不会认为有什么东西需要珍惜，或者创造什么东西是件值得自豪的事情，而只会对占有感兴趣。他从生活中学到的只是如何玩心眼儿操纵别人，获得那些自己觉得需要的东西。今天，小伙子们不再心存敬畏。他们跟自己所在的真实世界已经脱节。与此同时，他们对任何的蓝领工作都不屑一顾，不论这些工作是不是需要高超的技艺，甚至不在乎有些蓝领工作拿到的薪酬比普通白领还要高，比如管道工或者电工。
86.如果一味保护孩子的自尊心，对自我的良好幻觉会让他们严重脱离现实。
87.跟男孩子们相比，女孩们对社交网络和智能手机的痴迷更为严重。
88.尽管有这么多的“社交活动”，女性仍然在相互表达情绪感受和描述自身状态方面存在问题。跟很多男性所喜爱的高强度社交活动相反，很多女孩更加偏爱轻松而亲密的社交活动，不愿意引起任何不快或者冲突。
89.女性的社交生活，尤其是在她们长大成人的过程中，会受到其他女性对自己看法的严重影响。跟他人相关的信息被视为一种力量，她们所畏惧的不是失去一个朋友，而是一个朋友可能改变大家的看法，让她被大家疏远或者排挤。多数女性都不希望彼此的感情受到伤害，但是她们的真实感受依然会存在，因此这种表面上维持友谊和群体和谐的做法的代价就是，真正造成困扰的问题本身却被束之高阁，得不到解决。所以，在女性当中也会存在社交隔离的感觉。
90.假设要我在约会的过程里，竭尽全力地寻找体贴细致和热烈渴求之间的平衡，我会认为不能够显示出足够程度的尊重（尤其是冒犯或者伤害到女性）的风险成本，要远远高于不能显示出足够程度的渴望和热情（主要是会让女性不乐意然后可能威胁到双方关系）的风险成本。如果依据我自己思考问题的方式，我认为前者的风险要比后者高得多，我宁可错在过分尊重和体贴。这可能也就是诺姆·史潘瑟博士（Noam Shpancer）所描述的那一类男人的思维方式：“那些优雅而温和的、不停地问你这个可以吗那个好不好的类型的男人，实际上正是那些可能会让你在性方面颗粒无收的男人，而这种过分的温柔体贴可能不是优点，而恰恰是造成男性被拒绝的原因。”
91.对于很多男人来说，尽管女人告诉他们“说一不二，拒绝了就是拒绝了”，但是在实际生活中，“不”的意思常常是“还不确定”。女人们有可能就是做个姿态，用一种与性无关的方式来证明或展示为什么她们要说“是”。
92.当女孩们被各种纸醉金迷酒池肉林的图景狂轰滥炸之后，我们就应该预料到，年轻女性会开始越来越多地观看色情片，认为性感和骄奢淫逸也是美德，并且身体力行。
93.或许跟只是告诉年轻人为什么他们不应该有性行为的说教相比而言，我们更应该去告诉他们为什么他们应该尝试性行为。
94.托尔曼发现，这些女孩无法区分自身被渴望的体验和性的体验。女孩们同时也忽略了或者压抑了自己的性唤起，托尔曼称之为“沉默的身体”，这是因为她们害怕如果自己真的体验到“鲜活的性欲”，会最终导致自己染上性病或者意外怀孕。这些女孩大多数时候感受到的实际上是“很多很多的”困惑和焦虑。
95.妇女运动中有着太多的挑战和太多的自相矛盾，那些被政客们扭曲误导的性别歧视的统计数据也是一样，我们之所以把这些摆到桌面上来，是因为这些对于女性意识到这样一个事实至关重要：除非那些听起来堂而皇之的标语有着坚实的现实基础，否则所谓的妇女平权只能是镜花水月。尽管妇女运动确实有些斩获，但当今的西方社会和文化结构对于两性而言都是问题多多。不仅如此，那些通过政治改良来为妇女问题立法的别有用心的考量实际上引发了无中生有的对男性的愤怒，并且偷梁换柱，把大家的关注和资源都从作出真正长治久安的改善或者建立更有效的两性合作的努力上移开了。
96.《旁观者》杂志（Spectator）的记者尼克·科恩（Nick Cohen）最近在一篇文章里面讨论了这种政治上的矫枉过正所带来的负面后果：我们这个时代的独特特征之一就是对于语言力量的迷信。自1968年开始我们的政治倾向从左翼逐渐右移，从此踏上不归路，大家坚信政治对手话语的字里行间埋藏着他们不可告人的秘密和毋庸置疑的假设。因而明眼人只需进行解码就可以一目了然，并且每个人都会看到来自于精英阶层的压迫。诚然，你可以坚信改变语言就可以改变世界，以及只要在措辞上小心翼翼不冒犯或者伤害相关群族的感情就能消除种族主义或者同性恋歧视，但是这么做的后果是，真正的种族主义和同性恋歧视不仅不会改变而且会日益猖獗，而弱势群体继续被敬而远之。
97.在今天的世界里，一个在媒体上出现的女性必须要心甘情愿地把自己对象化，以姿色博取注意力。
98.就像女权主义者凯特琳·莫兰（Caitlin Moran）所说的，为什么今天对一名女性来说，拥有“极度迷人的秀发”变得如此重要？还有就是，对于女性而言公开传递自我接纳信息的唯一方式难道就是宽衣解带吗？当我们坚信每一个女人都美丽性感并且鼓励她们把暴露更多肌肤作为自主自信的象征的时候，我们不仅仅是对于身体外表更加强调，而且还使之贬值了。
99.我们不认为迷惑不解的只有那些年轻女孩，创造和认可这种氛围的女性其实也都一样不知所措！女性自己就是那些兴味盎然地阅读名人八卦、讨论体重超标的人，而她们自己永无休止的幸灾乐祸让这些文章永远都会受到热捧。男人们实际上对这些东西毫无兴致。也许，女性真正厌恶的是这样一个事实，就是性带来的力量是如此转瞬即逝，又跟生理状况如此紧密相连——而这两件事情却都不在她们的掌控之中。
100.只要女性继续允许这种低俗文化来塑造自己的自我认同和性形象，这种贱买贱卖就不会停止。如果想要真正获得力量，女性自身必须开始用新的方法来为自己定位和树立形象——一种既有别于不可控因素又不包含对男性的蔑视，而是能够融合她们自己的创造力并且让所有人都受益的形象。
101.女权运动的一个误区就是期望工作能够既平衡两性的权力，又同时满足自我成就感。
102.团队运动中对于竞争与合作的平衡会为她们未来的职业生涯打下更为坚实的基础。
103.对男女两性而言，没有任何风险的生活都是极度无聊的。有风险的人生必然会有失败，而失败乃是成功之母，也是其必经之路。
104.普遍而言，男性学会了用远离亲人之爱的方式来爱他们的家庭，而女性是通过与爱同在的方式来爱她们的家人。
105.机会均等未必能够导致结果相同，经济环境和社会人际规则朝着“趋同平等”的方向变化，并不一定会导致性吸引力的变化或者是亲密关系的成功，这些都是顺其自然而非人为能够强制的东西。
106.至少对于男性来说，妇女运动实际上抬高了两性交往的门槛，而不是使之更为平等。女性接受什么样的优势，男性就会去竭力获取这种优势——也就是说社会激励什么，他们就做什么。
107.男孩们学到的是除非对家庭能有经济贡献，否则自己就毫无价值。
108.简而言之，女性并不像男性那样面对现实，明白世界不是围着自己转的。
109.当年轻的男孩们把“必须表现强硬”的信念内化——也就是说他们开始认为自己就要像个男人一样死扛的时候，他们最终就会失去自己敏感的一面，而在他们长大成人以后这一面是必不可少的。这样的后果就是，他们未来的亲密关系之路会荆棘遍布，曲折丛生。必然的结果就是他们不会从自己的朋友、家庭、老师、教练，或者任何其他能够帮助他们面对困难振奋起来的人身上获得帮助。
110.另外，那些童年在学校中经历过霸凌的男性可能会把这种愤懑的体验一直带到成年。当这种愤怒没有被很好地处理时，它就会在潜意识层面发挥作用——经常是一种在脑海里的声音，告诉他们自己有多不堪、丑陋或者愚蠢，几乎跟现实中的霸凌有同样的效力。这自然而然就会对自信造成伤害，而且可能在亲密关系中表现为一个男性不知道如何拒绝别人，或者不敢坚持自己想要的东西。因为害怕自己也变成欺凌他人的人，这种恐惧甚至有可能让他成为大家眼中的“好好先生”。另一种表现方式则是他有可能会跟他人永远保持距离，因为他会觉得人都是凶恶和不值得信赖的，如果让别人接近自己就无可避免地会受到伤害。
111.这种双重标准一般都是源自于女性在社会上更吃亏的惯常看法，但是如果用这个新的视角来看问题的话，男性被压迫的程度至少不比女性少。
112.也许我们会开始明白，在美国，每年在监狱里被强奸的男性远远多于全国范围内被强奸的女性。男性被强奸是一个基本上被视而不见的问题，在媒体和人们的街谈巷议中被淡化或者变成一个笑话来说。美国联邦调查局（FBI）甚至不会公布任何以男性为受害者的性侵犯统计数字：当得不到任何信息的时候，你就会相信这些事从未发生过。
113.歧视。毋庸置疑，每个人都需要为自己的行为承担后果。然而与此同时，我们也不能低估了社会和情境对个体行为的巨大影响力。如果我们只认同女性的脆弱，告诉男性他们是潜在的侵犯者，告诉女性她们是潜在的受害者，那就是矫枉过正，并且是在强化这种不平衡。
114.妇女运动之所以如此大获成功的原因之一就是强调了权利平等，但是并不说责任平等。它传递给年轻女性的神话是她们可以“拥有一切”。把责任平等束之高阁的后果之一，是女性要求获得作为高层管理者的平等机会，但是并不会去要求像男性一样做高危体力劳动的平等责任。
115.在全世界范围内，人们对政府的信任程度都远低于社交媒体，人们对政府的信心达到了历史新低。对于那些政府机构做不到、不愿意做或者做得太拖泥带水的事情，人们越来越多地开始依赖于企业和非政府组织（NGO）的发明创造、相互合作以及执行力。
116.不论是对男孩还是女孩来说，跟同性别的老师在一起都会让他们表现更佳，然而只有2%的幼儿园老师和20%的小学老师是男性。
117.因为怀孕或者未能检测到的性疾病都有损害未来生育能力的风险，严酷的现实就是，跟男性相比年轻女性在草率性行为里面损失更大。帕利亚认为年轻男性应该去上最基础的伦理和道德推理课程，而年轻的女性应该学会如何区分在性方面任人摆布和受人欢迎两者之间的区别。
118.学校需要雇用有证书的健康讲师，客观和不加评判地讲解下列内容：
	*关于私人界限、更安全的性行为、同伴压力和亲密关系中普遍存在的问题的沟通；
	*如何知道自己对进入性活跃期胸有成竹了；
	*节制欲望，防止怀孕，以及如何采取多种避孕手段；
	*防范性虐待和伴侣虐待；
	*结婚之前需要跟结婚对象讨论的问题；
	*如何发现乳腺癌、卵巢癌和睾丸癌；
	*生育和衰老；
	*怀孕和繁衍后代；
	*各种性行为感染性传播疾病的风险；
	*色情短信和网络性行为的法律和隐私问题；
	*两个性别是如何度过各自的青春发育期的；
	*深入的解剖学和生物学；
	*亲密关系的健康益处和积极方面；
	*同性恋者、双性恋者与跨性别者的相关问题；
	*针对媒体、电视节目和网络色情片中被严重扭曲的浪漫和亲密关系表现的批判性讨论；
	*把基本的生活技能跟亲密关系和性相关联；
119.如果我们在孩子们五六岁大的时候就教给他们平等和尊重，当他们十几岁开始接触色情片的时候，就会发现色情片里缺乏尊重和情感，就会有更好的能力处理自己眼前的东西。
120.在纪录片《无处比赛》（Race to Nowhere）中，当俄勒冈州的一所高中取消家庭作业以后，孩子们反而学习了更多知识并且在考试中表现得更好。其他学校正在紧跟他们的脚步。在这个纪录片的网站（RaceToNowhere.com）上可以看到更多内容。
121.另一个教育者们必须解决的问题就是成绩的膨胀。并非每个人都理所当然应该得到高分，尤其是从更长远的角度来看，告诉每个人他们多么特殊和有才实际上为将来埋下了祸根。
122.当他们并不真正担负自己的责任或者仅仅为了炫耀和谈资去获得“参与奖”的时候，不要给他们空泛的夸奖。成就感能够给人们带来足够的动机去学习、改进和成功，并且能鼓励一个人去大胆尝试新鲜事物和掌握新的技能。当孩子们不论工作的质量如何都会被夸奖的时候，他们就会觉得没意思，不想继续做下去了。
123.当他们并不真正担负自己的责任或者仅仅为了炫耀和谈资去获得“参与奖”的时候，不要给他们空泛的夸奖。成就感能够给人们带来足够的动机去学习、改进和成功，并且能鼓励一个人去大胆尝试新鲜事物和掌握新的技能。当孩子们不论工作的质量如何都会被夸奖的时候，他们就会觉得没意思，不想继续做下去了。同理，如果一些孩子表现优秀，但是却只得到和其他无所作为的孩子同等的奖励，他们也就不再有兴趣继续了——他们会开始对反馈的价值产生怀疑。孩子们需要的是具有针对性的反馈：哪里做得很好，哪里可以改善。
124.当他们并不真正担负自己的责任或者仅仅为了炫耀和谈资去获得“参与奖”的时候，不要给他们空泛的夸奖。成就感能够给人们带来足够的动机去学习、改进和成功，并且能鼓励一个人去大胆尝试新鲜事物和掌握新的技能。当孩子们不论工作的质量如何都会被夸奖的时候，他们就会觉得没意思，不想继续做下去了。同理，如果一些孩子表现优秀，但是却只得到和其他无所作为的孩子同等的奖励，他们也就不再有兴趣继续了——他们会开始对反馈的价值产生怀疑。孩子们需要的是具有针对性的反馈：哪里做得很好，哪里可以改善。他们需要心理学家卡罗尔·徳韦克（Carol Dweck）所说的成长型心理定式（growth mindset），对勤奋努力给予嘉奖，并且鼓励他们提升技能；而不是那种固定型心理定式（fixed mindset），也就是认为自己天资聪颖才华横溢，无须努力就能成功。
125.试图让年轻人对性产生恐惧，或者不给他们任何关于性的信息，都不可能让他们将来的亲密关系茁壮成长。
126.作为父母，要随时准备好回答问题，也准备好聆听，对自己所知直言不讳，不知道就说不知道，同时也要做到无条件的关爱。跟孩子们解释什么是同伴压力、知情同意和界限、避孕措施、性安全和性传播疾病，解释色情片和真实生活的区别，或者找个他可能觉得更愿意与之探讨的人（咨询师、健康讲师、治疗师或者牧师等等）来做这种关于亲密关系中的挑战或者风险的谈话。
127.对于年轻男性而言，父爱是让他们开始理解继续上学并且考入大学的重要性的地方。跟无条件关爱的母爱不一样，父亲常常是那个为孩子确立并且强化界限的角色，为孩子逐渐灌输自律的观念，并且言传身教地告诉孩子们延迟享受、坚持不懈和努力到底的重要性。这两种不同的养育风格孩子们都需要，而这只有从父母两个人身上来获得。
128.在个人层面上，我们需要增加自己爱的能力。充满爱的关系是上文所述的那些正性成长趋势产生的前提条件，也是积极的代际关系产生的源泉。诚然，一个男人最重要的事情就是爱自己的妻子，反之亦然；而最成功和健康的关系总是以相互的关爱为基础的。
129.如果你的婚姻中需要更多沟通的话，可以看看约翰·格雷（John Gray）的经典之作《男人来自火星，女人来自金星》（Men Are From Mars, Women Are From Venus）。
130.约翰·戈特曼的《爱的博弈》（What Makes Love Last?）和《培养高情商的孩子》（Raising an Emotionally Intelligent Child），还有就是沙法丽·萨巴瑞（Shefali Tsabary）所著的《父母的觉醒》（The Conscious Parent）。
131.每个人都必须从两种痛苦中二择其一：自我约束，或者追悔莫及。——吉姆·罗恩（JimRohn），企业家，励志演说家
132.学会跳舞，重新发现大自然，跟一个女性成为朋友，并且练习各种各样的开启谈话的方法。通过聆听和给予真诚的赞美来让他人觉得自己卓越不凡是一种艺术，需要勤加练习。找到身上有你期望的特质的人，研究他们的生活，找到活生生的榜样和导师，并且在真实世界中找到一些值得自己奋斗的东西。让自己有更多资源，理解自己也可以退一进二。
133.“色情片永远会让你欲壑难填，最终它会把它承诺会带给你的唯一东西拿走，那就是感到快乐的能力。”
134.在色情片以外的地方，性充斥头脑或者成为自己身份认同的一部分未必是坏事，很多成就非凡的人也有着很强的性驱力。但是你需要学会把自己的性能量从贪图淫乱享乐中引导出来，指向心灵和理智，这里有更多价值而不仅仅是本能的驱使。当把性能量转变成为其他性质的思维和行动的时候，你不得不用自己的意志力来专注地为这股能量重新定向。
135.如果你希望更好地控制自己的人生，你就先要更好地理解到底什么能给自己带来驱动力。如果你的默认行动是把自己的时间荒废在被动而空虚的琐碎事情上，猜猜你会得到什么？空虚琐碎而已。
136.勤学苦练未必真能让你完美无缺，但是肯定会让你在自己认为重要的任何事情上更有能力。
137.只有为数不多的活动能够像个人体育运动那样传授心灵的坚忍不拔和自己对自己负责的感觉，或者像团体运动那样训练精诚合作和百折不挠。
138.朱莉娅·卡梅伦（Julia Cameron）在她的《创意，是一笔灵魂交易》（The Artist's Way）中推荐了一个名为“晨间笔记”的小练习，也就是每天清晨醒来之后的第一件事，就是写出三页自己脑海中的所思所想，不论是什么内容。当写作这些篇章的时候，没有什么对与错——唯一的要求是坚持每天都写，并且尽量不要自我审查和过滤。这些清晨片段会让你更少对自己进行评判。如果你有时候不想写或者感觉无话可说也无所谓，一段时间之后你就会接触到一种始料未及的内在力量：你真实的自我。你将会开始更加诚实地面对自我，不仅发现自己现在的状况，更会了解自己想要变成什么样子。这种知识会让你产生驱动力，让你从现在的所在走向自己的目标。这也许听起来并不符合逻辑，但是确实行之有效，为你提供了一个能够沉思和让思维更敏捷清晰的空间。并且这不仅仅适用于富于创造力的人们。如果你不喜欢保留日记，也可以试试线上日记本如penzu.com，你可以把自己的思维在线存储在那里。
139.如果男性希望政策制定者们更加关注他们面临的问题，譬如工作场所安全、父亲权利保障等，他们就需要更积极地参与政治活动，最起码要去投票。如果男人们连这一点点事情都懒得做，我们会看到越来越多的政治人物把他们抛诸脑后。
140.总有需求让男人更坚强，我们总会需要强壮的男人“保家卫国”，为我们提供保护并且随时保持警惕，也需要他们来建设家园。但是我们必须从小就教育他们如何充满激情地生活，这样他们才有能力在人际关系中倾注自己的感情。这也就意味着我们不仅仅要鼓励他们培养作为男人所必需的力量和刚强，同时也要让他们发展那些能够在未来带领他们进入伴侣内心世界的深度品格和情感洞察力。
141.归根结底，就像男性无法教给女性如何做个女人一样，女性也没法教给男性如何做个男人，但是她们可以鼓励男性往正确的方向发展。
142.作为一个优秀的商务计划，你应该从男性身上寻找的实质内容是他是否愿意用自己的能力来建设一个全面、健康和持久的关系，并且这个关系会让双方都感觉有意义而且能够共同成长。需要询问和考量的问题是：这个男人的人际交往能力如何，譬如聆听、共情、沟通和团队合作解决问题的能力。他是否有足够的资源和渴望来跟你建立一个双方都满意的长期关系呢？你最好尽早发现他到底是个奉献者还是个掠夺者，是否暗藏玄机有着自己的小算盘，并不想全力以赴地构建真正的关系。这些是建立一个稳定的长期关系时男性所必需的素质。
143.从纯经济学的角度而言，一个人没有理由投入更多的精力去获取那些他们已经能够得到的东西。就如同如果一个人能用5块钱买到一样东西他就不会花7块钱一样，如果一个男性付出50%就能得到他想要的东西的话，就不会去付出70%。没人会做吃亏的买卖。这是人的本性，每天都在被消费者、股票市场和商务谈判所证实：每个人都为自己的付出（努力）寻找最划算的价值（交配）。如果一个男人只需要投入50%的努力就能够开启（并且有可能维持）跟高品质女性的亲密关系，而不是通常所需要的70%，那他就只会投入50%的努力。这一点屡试不爽。男性会在短期内获得不少好处，但后果就是，没有任何事情能逼他们去提升自己维护亲密关系的技巧了。
144.女权主义者们的奋斗带来的一个元素就是女性的性自由，这种自由继而给男性带来了更大的性自由。男性永远希望能跟有诱人特质的伴侣发生性关系。经验、品质和兼容性将会决定这个男人是否希望跟任何一位女性反复重复这种体验。
145.提升公众意识的简单方法之一就是给他们呈现跟那些广为人知的女权运动的材料和讯息同样有力的男性版本。
146.真正的挑战是如何才能改善男性所处的环境，同时又不损害另一个群体，譬如女孩和成年女性，而这需要个人和机构的通力合作。对女性的挑战将会是如何达到足够的经济独立，让她们不用在自己的价值上妥协以换取经济上的安全；而对男性的挑战则是去理解传统的“保护者”角色是如何让他们骑虎难下，继而远离夫妻之情和父子之爱的。男人们需要允许自己和他人更多地投入家庭。
147.几个术语：
	*特征值（Eigen value）：在做多变量分析的时候，经常会对矩阵作对角化处理。在这个过程中，特征值被用来归纳解释方差。在因子分析（factor analysis）中，特征值被用来在相关性矩阵中简化代表相关矩阵的方差。“具有最大特征值的因子解释了最多的方差，以此类推，具有很小或者负值的特征值的因子通常可以被从结果中剔除”（Tabachnick and Fidell，1996，p.646）。从分析者的角度而言，只有特征值大于等于1.00的变量才被认为是值得去进行分析的。
	*克隆巴赫系数（阿尔法系数，Cronbach's Alpha）：内部一致性系数，被广泛用于对样本调查或者评估测量的信度进行评估。阿尔法系数一般会随着被测项目之间关联程度的增加而增加，因而也被认为是对测试结果内部一致性信度的评估。
	*均值（Mean）：“算术平均数”或者“平均值”这两个术语可以互换，被用来指称一系列离散数值的中间值，即所有数值求和之后除以数值的个数所得的数值。一系列数值x1，x2，……，xn的平均值被表示为M=或者。
	*方差（Variance）：方差就是数据与均值差异的平方的平均值。这个值显示了数据分布的离散程度。方差等于零意味着所有的数值都相等。方差永远是非负的：小数值的方差意味着所有的数据都非常紧密地集中在均值的附近，因而这些数据之间也差异很小；与之相反，如果方差数值很大，则意味着这些数据点分布得非常分散并且相互之间距离很远。一个等效的度量是方差的平方根，也被称为标准差。标准差与数据点的单位相同，因而可以用来同数据点和均值的差值作比较。
	*标准差（Standard Diviation, SD）：度量数据从均值偏离或者分散的程度。较小的标准差值意味着数据点集中在均值附近，较大的标准差值意味着数据点散落在很广泛的范围里面。
	*因子载荷（Factor Loading）：由一个调查问卷里存在多少组各自独立的问题组所定义。因子载荷代表了每个变量跟每个因子之间的“相关程度”。
148.大家尼尔·波兹曼（Neil Postman）的经典之作《娱乐至死》（Amusing Ourselves to Death）；《童年的消逝》（The Disappearance of Childhood）；《网络至死》（Pay-back），弗兰克·施尔玛赫，
149.乐和图形导向的情绪冲动式思考方式取代了印刷时代的审慎和沉思。而这一切发生在31年前的1985年。那个时候让作者如临大敌的“新兴”媒介工具是电视和以照片为主体的纸媒。
150.似乎质量-数量的守恒定律并未被突破，技术的存在只是作了一种延迟和转移；似乎“出来混，终究是要还的”。